2/2010. (II. 10.) ÖM utasítása a fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználásának rendjéről.

Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továbbiakban: Áht.) 49. § (5) bekezdés p) pontjában kapott felhatalmazás alapján – figyelemmel az Áht.

24. § (9) bekezdésében foglaltakra – a pénzügyminiszterrel egyetértésben az alábbi utasítást adom ki: I. Általános rendelkezések 1. a) Az utasítás hatálya kiterjed a Magyar Köztársaság 2010. évi költségvetéséről szóló 2009. évi CXXX. törvény XI. fejezetére, valamint az előirányzat-maradványok tekintetében a korábbi költségvetési törvények érintett előirányzataira, jelen utasításban – államháztartási azonosító számmal, elnevezéssel – nevesített valamennyi fejezeti kezelésű előirányzatra, továbbá az államháztartás működési rendjéről szóló 292/2009. (XII. 19.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Ámr.) 54. §-a alapján év közben megállapított előirányzatokra is. b) Jelen utasítás tartalmazza az előirányzat-felhasználás célját, a támogatásokkal összefüggő egyes pénzügyjogi követelményeket, a felhasználás ellenőrzésére vonatkozó szabályokat, az előirányzat feletti rendelkezési jogosítványokat.

A fejezeti kezelésű előirányzatok terhére kezelési költség csak abban az esetben számítható fel, ha a fejezeti kezelésű előirányzatból megvalósított pályázati, támogatási feladatellátást, előirányzat-kezelést az Önkormányzati Minisztérium (továbbiakban: ÖM) végrehajtó szervezet bevonásával látja el.

A kezelési költség éves összege nem haladhatja meg a pályázatkezelési feladatellátásnál az összes kezelésre átvett módosított éves előirányzat összegének 5%-át, amelynek pontos összegéről az ÖM-nek a végrehajtó szervezettel kötendő szerződésében kell megállapodni.

Pályázatkezelési, előirányzat-kezelési feladatokon túlmenő feladatellátás tekintetében a felek szerződéskötés keretében állapodhatnak meg. c) Fejezeti kezelésű előirányzat a Magyar Köztársaság mindenkori költségvetési törvényében az ÖM fejezet 12. címében jóváhagyott fejezeti kezelésű előirányzataiban jóváhagyott feladatok finanszírozására szolgál, amely szerződés keretében, valamint előirányzat-módosítás végrehajtása mellett használható fel.

Amennyiben a konkrét feladat lebonyolítására központi költségvetési szerv keretei között kerül sor (előirányzat módosítását követően), úgy a kötelezettségvállalás, ellenjegyzés, utalványozás rendjére az intézmény hatályos belső szabályzatai az irányadók. d) A fejezeti kezelésű előirányzatok cél szerinti felhasználása során felmerülő rendelkezésre tartási és kincstári tranzakciós díj az érintett előirányzatsoron érvényesíthető. e) A jelen utasításban nem szabályozott kérdésekben az Áht. és az Ámr., valamint a jelen utasításban szabályozott fejezeti kezelésű előirányzatok támogatási rendjéről szóló jogszabályokat kell alkalmazni. f) A jelen utasításban szereplő támogatásokat kizárólag az Európai Unió működéséről szóló szerződés 107–108. cikkével összhangban lehet alkalmazni.

Értelmező rendelkezések 2.

Jelen utasítás alkalmazásában a) kötelezettségvállalás: az Ámr.

72. § (1)–(2), illetve a (10)–(12) bekezdésében szabályozott tevékenység; b) kötelezettségvállaló: az Ámr.

72. § (3) bekezdésében meghatározott személy.

A feladatot csak az ÖM-mel állami vezetői szolgálati jogviszonyban álló állami vezető és az ÖM-mel közszolgálati jogviszonyban álló köztisztviselő láthatja el jelen utasításban – a konkrét fejezeti kezelésű előirányzat-megjelölésnél – megfogalmazott kivételek figyelembevételével.

Nem szükséges kötelezettségvállalás a csőd-, felszámolási és végelszámolási eljáráshoz kapcsolódó bírósági regisztrációs díjak kifizetése, a pénzügyi szolgáltatások igénybevételéhez kapcsolódó kiadások esetében, valamint az Ámr.

72. § (12) bekezdésében foglalt esetekben, a technikai kötelezettségvállalást azonban a kötelezettségvállalás analitikában rögzíteni kell, a felhasználható keretet ezekkel az összegekkel csökkenteni szükséges. c) kötelezettségvállalás dokumentuma: az Ámr.

72. § (1) bekezdésében meghatározott jognyilatkozat; d) pénzügyi ellenjegyzés: az Ámr.

74. § (3) bekezdés a)–b) pontjaiban szabályozott tevékenység, amely tevékenységet a pénzügyi ellenjegyzésre alkalmas formában előkészített szerződés és valamennyi ellenjegyzéshez szükséges irat beérkezésétől számított 10 munkanapon belül kell elvégezni; e) pénzügyi ellenjegyző: az Ámr.

74. § (3) bekezdés a)–b) pontjában szabályozott tevékenységet végző személy.

A feladatot csak az ÖM Pénzügyi Erőforrás-gazdálkodási Főosztály (a továbbiakban: PEF) vezetője, illetve az általa írásban megjelölt személy láthatja el oly módon, hogy az ellenjegyzést megelőzően meggyőződik arról, hogy a kiadási előirányzat rendelkezésre áll-e.

Ha az előirányzat rendelkezésre áll, a szerződésre/okmányra ráírja: „A pénzügyi fedezet rendelkezésre áll”; f) jogi ellenjegyzés: a jelen utasítás hatálya alá tartozó fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználásával megkötésre kerülő szerződéseknek a polgári jogi és államháztartási jogszabályoknak való megfelelőségi vizsgálata, ideértve az Ámr.

74. § (3) bekezdés c) pontjában szabályozott tevékenységet, amelyet a jogi ellenjegyzésre alkalmas formában előkészített szerződés és valamennyi ellenjegyzés hez szükséges irat beérkezésétől számított 10 munkanapon belül kell elvégezni; Jóváhagyott támogatási mintaszerződéstől eltérő szerződés megkötése (módosítása) során kötelező jogi ellenjegyzés alkalmazása.

A mintaszerződés alapján megkötött szerződés módosítása – ha az a mintaszerződés tartalmát érintő változást eredményezne – jogi ellenjegyzéshez kötött.

A mintaszerződés tartalmát nem érintő módosítás esetén jogi ellenjegyzés nem szükséges; g) jogi ellenjegyző a támogatási mintaszerződéstől eltérő szerződés esetén: ga) a nettó 10 M Ft összeghatárt el nem érő szerződéseknél, kivéve a megbízási szerződéseket és a gc) alpont hatálya alá tartozó szerződéseket: a PEF főosztályvezetője által kijelölt, a PEF jogi végzettségű köztisztviselője; gb) a nettó 10 M Ft összeghatárt elérő, illetve azt meghaladó összegű szerződéseknél, illetve összeghatártól függetlenül a megbízási szerződéseknél: ÖM Jogi Főosztály (a továbbiakban: JOF) vezetője, a JOF vezetője által kijelölt a JOF állományába tartozó vezető, illetve munkatárs, az ÖM Szerződés-előkészítő és Peres Képviseleti Osztály (továbbiakban: SZPKO) vezetője és ezen osztály jogtanácsosai, az SZPKO feladat- és hatáskörében megbízási jogviszony alapján közreműködő ügyvédek; gc) a sport-szakállamtitkár felügyelete alá tartozó előirányzatok esetében bruttó 50 M Ft összeghatár alatt a szerződéseknél, kivéve a megbízási szerződéseket: a közjogi és koordinációs, valamint a sport-szakállamtitkár által közösen kijelölt jogi végzettségű munkatárs vagy a gb) pontban meghatározott ügyvédek.

Az így megkötött szerződésekről a sport-szakállamtitkár tárgyév július 31-ig, illetve a tárgyévet követő év február 28-ig összesítő adatszolgáltatást nyújt a JOF-nak; h) szakmai teljesítés igazolása: az Ámr.

76. § (1) bekezdésében előírt és 77. § (1) bekezdésében szabályozott tevékenység; i) szakmai teljesítést igazoló személy: az Ámr.

76. § (1) bekezdésében előírt és 77. § (1) bekezdésében szabályozott tevékenység (szakmai feladatellátás, pénzügyi elszámolás megalapozottságának) ellátására felhatalmazott munkatárs, akinek feladatkörét jelen utasítás határozza meg.

A feladatot csak az ÖM-mel közszolgálati jogviszonyban álló köztisztviselő láthatja el az alábbi fejezeti kezelésű előirányzatok kivételével: „Lakbértámogatás”, „Turisztikai célelőirányzat”, „Klímabarát otthon panel alprogram” „Állami támogatású bérlakásprogram, „Lakóépületek és környezetük felújításának támogatása”, „Sportlétesítmények PPP-konstrukcióban történő fejlesztése”, „Szabadidősport támogatása” – előirányzatai.

Jelen utasításban meghatározott esetekben a „Lakbértámogatások”, az „Állami támogatású bérlakásprogram” és a „Lakóépületek és környezetük felújításának támogatása” „Klímabarát otthon panel alprogram” felett szakmai teljesítésigazolásra jogosult az ÉMI Építésügyi Minőség-ellenőrző Innovációs Nonprofit Korlátolt Felelősségű Társaság (a továbbiakban: ÉMI Nonprofit Kft.) vezetője vagy az általa írásban felhatalmazott munkatárs.

Az ÉMI Nonprofit Kft. bevonásával felhasznált támogatások ÖM-en belüli szakmai teljesítésigazolásáért az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár vagy az általa megbízott vezető állású közszolgálati jogviszonyban álló köztisztviselő a felelős.

(Munkakör-összevonás esetén vagy a munkakört betöltő személy távozása után, de még az érintett munkakör betöltése előtt, a kötelezettségvállalónak kell kijelölnie az új munkakört, vagy a szakmai teljesítésigazolást elvégző természetes személyt, amelyről az érvényesítőt, utalványozót, utalvány-ellenjegyzőt még a kifizetés megtörténte előtt írásban értesítenie kell.

Fentiek hiányában a kötelezettségvállaló látja el a szakmai teljesítésigazolás feladatát is.); j) érvényesítés: az Ámr.

77. § (1) bekezdésében szabályozott tevékenység; k) érvényesítő: a kifizetések lebonyolítását végző szervezeti egységek azon írásban kijelölt munkatársai, akik az Ámr.

77. § (4) bekezdésében előírt feltételeknek megfelelnek és az Ámr.

77. § (1) bekezdésében szabályozott tevékenységet végzik; l) utalványozás ellenjegyzése: az Ámr.

79. §-ában szabályozott tevékenység; m) utalvány ellenjegyzője: az Ámr.

79. § (1) bekezdésében meghatározott személy; n) utalványozás: az Ámr.

78. §-ában szabályozott tevékenység; o) utalványozó: az Ámr.

78. § (1) bekezdésében meghatározott személy; p) összeférhetetlenségi szabály: A kötelezettségvállaló és a pénzügyi ellenjegyző, illetőleg az utalványozó és az utalvány-ellenjegyző, valamint pénzügyi ellenjegyző és a jogi ellenjegyző – ugyanazon gazdasági eseményre vonatkozóan – azonos személy nem lehet.

Kötelezettségvállalási, pénzügyi ellenjegyzési, érvényesítési, utalványozási, utalvány-ellenjegyzési feladatot nem végezhet az a munkatárs, aki ezt a tevékenységet a Polgári Törvénykönyvről szóló 1959. évi IV. törvény 685. § b) pontja szerint közeli hozzátartozója vagy maga javára látja el.

Összeférhetetlenséget kell bejelentenie a kötelezettségvállalónak, szakmai teljesítésigazolást végzőnek, ha az általa kötendő vagy általa igazolandó szerződésben szereplő szervezettel munkaviszonyban, munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban áll, ott költségtérítéssel járó tisztséget tölt be, vagy azon szervezetnél vezető állású tisztségviselő, vagy döntést hozó feladatkört lát el; q) Támogatási mintaszerződés: az előirányzatok rendeltetésével összhangban meghatározott céloknak és jogcímeknek megfelelő tartalommal a területért felelős szakmai szervezeti egységek, a szervezeti egység által felkért közreműködő szervezet által előkészített, a JOF által jogilag ellenjegyzett és a PEF vezetői által oldalanként szignált, a közjogi és koordinációs szakállamtitkár által jóváhagyott minta szerint aláírásra kerülő szerződés.

Pályázati eljárásoknál mintaszerződés alkalmazása kötelező, kivéve, ha a miniszter egyedi szerződés megkötését engedélyezi.

A szerződésekről a kötelezettségvállalásért felelős szakterület nyilvántartást vezet és a bizonylat megőrzési szabályoknak megfelelően azok megőrzéséről gondoskodik.

A szerződések nyilvántartásba vételét követően a szakterületnek egy-egy eredeti példányt meg kell küldenie a PEF-re és JOF-ra.

A jelen pontban foglaltak nem vonatkoznak az 1. sz. mellékletben szabályozott, a lakástámogatásokhoz kapcsolódó előirányzatok mintaszerződéseire. r) Végrehajtó/kezelő szervezet, (a továbbiakban végrehajtó szervezet): Az ÖM az egyes fejezeti kezelésű előirányzatainak pályázat-, támogatás-előkészítési, szerződéskötési, pályázat-, támogatáskezelési és a feladatteljesítéssel összefüggő szakmai teljesítésigazolás, valamint szakmai, műszaki, pénzügyi ellenőrzési, továbbá pénzügyi és számviteli feladatait – amennyiben fejezeten belül nem, vagy aránytalanul magasabb ráfordítással oldható meg, szerződés/megállapodás alapján – végrehajtó szervezetre írásban ruházhatja át a végső felelősség megtartása mellett.

Az átruházott feladatokat ellátó végrehajtó szervezet – az átruházás szabályai szerint – részt vehet az ÖM minisztere (a továbbiakban: miniszter) által meghatározott egyes előirányzatok terhére meghirdetett pályázatok keretében megítélt támogatások pénzügyi lebonyolításában, továbbá e tevékenysége keretében elláthatja különös tekintettel az alábbi pénzügyi és számviteli feladatokat: ra) a benyújtott elszámolások, számlák vagy egyéb gazdasági eseményt hitelesen dokumentáló bizonylatok vizsgálata annak alátámasztására, hogy azok megfelelnek a szerződéses feltételeknek, a költségek elszámolhatóak, megfelelnek a hazai és közösségi előírásoknak; rb) a kedvezményezettek támogatásra jogosult költségeinek összesítése, valamint a támogatás teljes összegének kifizetéséhez szükséges dokumentumok előkészítése; rc) rendelkezés adott intézkedésre nyitott forintlebonyolítási (fizetési) számla felett; rd) a támogatás – a kedvezményezettet illető – igazolt összegének átutalására vonatkozó megbízásnak a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) részére történő továbbítása; re) az ÖM-mel vagy az ÖM által kijelölt szervezettel a helyszíni ellenőrzések végzése a projekt pályáztatásának és pénzügyi lebonyolításának megvalósítására vonatkozóan; rf) az ÖM felelősségi körébe tartozó fejezeti kezelésű előirányzat számviteli nyilvántartásainak vezetése, negyedéves mérlegjelentés, féléves, éves beszámoló készítése, éves beszámoló könyvvizsgálóval való auditáltatása; rg) a saját szervezetére vonatkozó, az ÖM által jóváhagyott finanszírozási és ellenőrzési szabályzatok elkészítése; rh) az ÖM által meghatározott, továbbá a pályázatok lebonyolítása során felmerült rendszeres és eseti jellegű adatszolgáltatási igény teljesítése; ri) az adatkezeléssel kapcsolatosan a jogszabályokkal és a tényleges működéssel összhangban lévő, a pályázati adat- és dokumentumkezelés, -feldolgozás, továbbítás és nyilvántartás folyamatát szabályozó eljárás rendjének írásban történő kidolgozása, különös tekintettel a pályázatokkal kapcsolatos adatok, információk és dokumentumok kezelésére vonatkozó, aktualizált informatikai biztonsági szabályzatra; rj) a kedvezményezett által elkövetett szerződésszegésből és visszafizetési kötelezettséggel nyújtott támogatásokból eredő követelések kezelése; s) Az előirányzat-kezelés/-támogatás teljes kezelési költsége: fedezetet nyújt a pályázat, támogatás előkészítésével, és jogi ellenjegyzésével, nyilvántartásával, pályázat-, támogatáskezeléssel, az előirányzat működtetésével, felhasználásával, szerződések előkészítésével, nyilvántartásával, könyvvezetésével, a pályázatok szakmai, műszaki és pénzügyi (elszámolásainak, beszámolóinak) ellenőrzésével kapcsolatban felmerülő személyi és tárgyi kiadásaira, költségeire; t) behajthatatlan követelés: fejezeti kezelésű előirányzatot érintő követelés akkor írható le, ha a követelés behajthatatlanná válik.

Behajthatatlan követelésnek az államháztartás szervezetei beszámolási és könyvvezetési kötelezettségének sajátosságairól szóló 249/2000. (XII. 24.) Korm. rendelet 5. § 3. pontja szerinti követelés minősül.

A behajthatatlan követelés csak miniszteri engedély alapján írható le.

Behajthatatlan követelést a könyvviteli mérlegben nem lehet kimutatni, azt hitelezési veszteségként a saját tőkével szemben le kell írni; u) követelések értékelése: a követelések értékelését az ÖM számviteli politikájában meghatározott módon kell elvégezni.

II. Az előirányzatok rendeltetésszerű felhasználásával, támogatási szerződések tartalmával összefüggő lényeges előírások 3. a) A kötelezettségvállaló gondoskodik az előirányzat – felhasználási céljainak, jogcímeinek megfelelő – felhasználásáról.

Az ÖM fejezeti kezelésű előirányzatai kizárólag a költségvetési vagy más szakterülettel összefüggő törvényben, illetve alacsonyabb szintű jogszabályban meghatározott célokra használhatók fel.

A kötelezettségvállaló felelősséggel tartozik az előirányzat terhére történő felhasználás cél- és szabályszerűségének betartásáért és betartatásáért, a támogatási források hatékony felhasználásáért.

A kötelezettségvállaló a kötelezettségvállalásokhoz kapcsolódó naprakész nyilvántartást köteles vezetni.

A fejezeti kezelésű előirányzat kezelésével megbízott szervezeti egységnek olyan analitikus nyilvántartást kell vezetni a kötelezettségvállalásokról előirányzatonkénti bontásban, amely biztosítja a PEF vagy az ÖM által megbízott végrehajtó szervezet által vezetett kötelezettségvállalási nyilvántartás egyeztetési lehetőségét, és lehetővé teszi a szakmai teljesítésigazolás megtörténtének mindenkori tételes ellenőrzését.

A pénzügyi feladatokat ellátó szervezeti egység/szervezet (a PEF vagy a végrehajtó szervezet) és a szakmai szervezeti egységek által vezetett kötelezettségvállalásokat negyedévente, legkésőbb a tárgynegyedévet követő hónap utolsó napjáig az érintett szervezeti egységeknek, szervezeteknek egyeztetni kell, az egyeztetés tényét, eredményét mindkét fél részéről aláírt kimutatáson dokumentálni szükséges.

A kötelezettségvállalás eredeti dokumentumaiból (azok kötelező mellékleteivel együtt) egy-egy példányt, a dokumentumokban bekövetkező változásokat és a kötelezettségvállalás esetleges meghiúsulását, az érvénybelépést követő 8 napon belül kell a PEF-nek az érintett szakterület vezetőjétől megkapnia, kivéve azon esetet, ha a fejezeti kezelésű előirányzatot teljes jogkörrel végrehajtó/kezelő szervezet kezeli.

Ez a kivétel nem vonatkozik a miniszter által nyújtott egyedi támogatási döntésekkel hozott, kötelezettségvállalásokhoz kapcsolódó eredeti dokumentumokra, illetve azokban bekövetkezett változásokra. b) Az előirányzat feletti szakmai felügyeletet gyakorló szervezeti egységnek/szakállamtitkárságnak – az éves beszámoló elkészítéséhez – a tárgyévet követő év január 31-ig szöveges értékelést kell adnia a fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználásáról.

Ugyancsak tájékoztatni kell a PEF főosztályvezetőjét az általa meghatározott időpontig a zárszámadási eljárás keretében – a Pénzügyminisztérium által meghatározott követelmények figyelembevételével – a megvalósított szakmai célokról.

Az éves beszámoló és a zárszámadás tartalmára vonatkozó követelményekről a PEF főosztályvezetője az érintett szakterületeket előzetesen tájékoztatja.

Az előirányzat felett szakmai felügyeletet gyakorló szervezeti egységnek a kötelezettségvállalással nem terhelt, illetve szerződéssel lekötött maradványokat – a tárgyévet követő év január 31-éig – írásban kell egyeztetni a PEF főosztályvezetője által kijelölt ügyintézőkkel.

A PEF a jelen pontba foglalt beszámolókat értékeli, megfelelőségük esetén azokat elfogadja.

Amennyiben a szöveges értékelés nem felel meg az éves beszámoló, illetve zárszámadás tartalmára vonatkozó szabályoknak, a beszámolásra kötelezett a PEF felhívását követő 5 napon belül pontosítja, illetve azt újra megküldi a PEF-nek.

4. A fejezeti kezelésű előirányzatok maradványainak felhasználása az Áht.

24/B.

§ (4) bekezdésében és az Ámr.

72. § (13) bekezdésében foglalt időpont figyelembevételével történik.

A fejezeti kezelésű előirányzatoknak az éves beszámolóban szereplő maradványa a következő évben – a PEF főosztályvezetőjének hatáskörében elvégzett előirányzat-módosítás után – változatlan rendeltetéssel, az előző évben keletkezett, de pénzforgalmilag csak a következő év(ek)ben teljesülő kötelezettségvállalások teljesítésére – a pénzügyminiszter által jóváhagyott összeg erejéig – használható fel.

Az előirányzat-maradvány felhasználá sára ugyanazok az eljárási szabályok vonatkoznak, mint az eredetileg megállapított előirányzatra.

5. A fejezeti kezelésű előirányzatokat érintő, esetlegesen szükségessé váló előirányzat-átcsoportosításokra az Ámr.

54. §-ában meghatározottak szerint kerülhet sor.

6. a) Ha jogszabály eltérően nem rendelkezik, a tárgyévi fejezeti kezelésű előirányzatok esetében a szakmai, műszaki teljesítés határidejét úgy kell megállapítani, hogy a pénzügyi teljesítés a tárgyévet követő év június 30-áig megtörténhessen.

[Ámr.

72. § (13) bekezdés] b) Az Áht.

12/B.

§-ában meghatározott hosszú távú kötelezettségvállalásra a hosszú távú kötelezettségek vállalásának egyes szabályairól szóló 24/2007. (II. 28.) Korm. rendeletben foglaltak szerint kerülhet sor. c) A PEF főosztályvezetője köteles gondoskodni a fejezeti kezelésű előirányzatokat érintő hosszú távú kötelezettségvállalások összesítéséről, nyilvántartásáról és annak negyedévenkénti, legkésőbb a tárgynegyedévet követő 30 napon belül a Kincstár felé való jelzéséről, továbbá köteles a Kincstár felé bejelenteni a hosszú távú kötelezettségvállalás alapját jelentő szerződést, legkésőbb a megkötés napját követő 15 napon belül. d) A sport-szakállamtitkár a 12. cím 26. alcím Sporttevékenység támogatása alcímhez tartozó előirányzatoknál, a támogatási szerződések esetében – a 2011. évi költségvetés terhére – összesen 400 millió forintig saját hatáskörben vállalhat tárgyéven túli kötelezettséget.

7. A fejezeti kezelésű előirányzatok támogatási rendjéről szóló jogszabályokban meghatározott tevékenységek ellátását FEUVE keretében kell ellenőrizni.

Az ellenőrzési rendszernek különös tekintettel ki kell terjednie az Áht.

13/A. és 15. §-ában, valamint az Ámr.

155–161. §-ában foglalt tevékenységekre és ellenőrzési feladatok betartására.

8. Az ÖM fejezetéhez tartozó fejezeti kezelésű előirányzatok közül a pályázati rendszer keretében történő felhasználás alá eső fejezeti kezelésű előirányzatok vonatkozásában az Ámr.

132–136. § rendelkezéseiben foglaltaknak kell eleget tenni.

9. Amennyiben a fejezethez kincstárnok kerül kirendelésre, úgy az Ámr. erre vonatkozó rendelkezéseit kell alkalmazni.

III. A támogatási szerződések megkötésének további feltételei, támogatások folyósítása, az ellenőrzési rendszer működtetése 10. a) A kedvezményezett a támogatási szerződésben vagy annak mellékletében köteles az Ámr.

113. § (2)–(3) bekezdésében foglaltakról nyilatkozni.

A támogatási szerződés mellékletét képezik az Ámr.

113. § (2)–(3) bekezdésében megjelölt dokumentumokon túl az alábbi dokumentumok: – a kedvezményezett képviselőjének közjegyzői okiratba foglalt aláírási címpéldánya, illetve – gazdasági társa ság esetén – ügyvéd által ellenjegyzett aláírásmintája, vagy annak másolata; – a kedvezményezett jogi státusáról, működésének igazolásáról szóló okirat (a kedvezményezett nyilvántartott adatairól kiállított igazolás); – köztartozásról szóló nemleges adóhatósági igazolás, vagy a végrehajtó szervezet által a köztartozásmentes adózói adatbázisból lekért adatokat tartalmazó igazolás; – az állami sportcélú támogatások felhasználásáról és elosztásáról szóló ÖM rendeletben előírt okiratok.

A fenti nyilatkozatok és okiratok a szerződés kötelező elemét, illetve mellékletét képezik.

A támogatások folyósítását a Támogató vagy az általa megbízott végrehajtó szervezet végzi a támogatási szerződésben meghatározottak szerint.

A támogatás folyósításának feltétele az utófinanszírozott támogatás alá nem eső támogatások esetében az Ámr.

119. § (2)–(3) bekezdésében foglaltaknak megfelelően a beszedési megbízásra vonatkozó felhatalmazó levél, vagy a támogatási rendeletben előírt más elfogadható biztosíték megléte.

Nem folyósítható támogatás az Áht.-ban, Ámr.-ben, jelen utasításban vagy ezen utasításban nevesített fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználásáról szóló más jogszabályokban (ún. támogatási rendeletekben) megfogalmazott tiltó feltételek fennállása esetén. b) Támogatási szerződésben szereplő összeg folyósítására a szerződésben rögzített feltételrendszer és az Ámr.

122–124. §-ai maradéktalan betartásának ellenőrzését követően kerülhet sor.

Amennyiben a kedvezményezett áfalevonási joggal rendelkezik, és jogosultságának érvényesítéséről írásban nyilatkozik a támogató felé, úgy a támogatás az Ámr.

129. §-ában meghatározott összeggel csökkentve igényelhető.

A támogatás csak abban az esetben fizethető az általános forgalmi adót is tartalmazó összköltségének a saját résszel csökkentett összege után, ha a kedvezményezettnek – külön jogszabály szerint – a támogatásból finanszírozott beszerzése kapcsán áfalevonási joga nincs.

A támogatás csak a támogatási szerződésben rögzített pénzügyi és időbeli ütemezésben folyósítható. c) Feladatfinanszírozás esetén a kincstári számlavezetés és finanszírozás, a feladatfinanszírozási körbe tartozó előirányzatok felhasználása, valamint egyes államháztartási adatszolgáltatások rendjéről szóló 46/2009. (XII. 30.) PM rendelet vonatkozó rendelkezései (50–56. §) szerint kell eljárni.

11. a) A támogatási szerződés keretében végzett tevékenységet – különös tekintettel a támogatás rendeltetésszerű és a támogatási szerződésnek megfelelő felhasználásra – a támogatást nyújtó (ha a támogató nem azonos az ÖM-mel, akkor az ÖM is) vagy az általa erre feljogosított végrehajtó szervezet, továbbá jogszabályban feljogosított egyéb szervek ellenőrizhetik. b) A kedvezményezett köteles a támogatás forrásainak felhasználását ellenőrzés céljából elkülönítetten és napra készen számvitelileg nyilvántartani, és az ellenőrzésre feljogosított szervek megkeresésére az ellenőrzés lefolytatásához szükséges tájékoztatást megadni. c) Amennyiben a kedvezményezett az ellenőrzéssel érintett – az a)–b) pontokban meghatározott – kötelezettségeit nem teljesíti, az ellenőrzéseket akadályozza, illetőleg az ellenőrzéshez szükséges tájékoztatást nem adja meg, az odaítélt támogatás visszavonandó.

12. a) A szakmai teljesítésigazolást végzőknek a felelőssége, hogy dokumentált módon ellenőrizzék vagy ellenőriztessék a szakmai és pénzügyi beszámolók megfelelőségét, amelynek ki kell terjednie a szakmai beszámoló alaki és tartalmi elemeire, különös tekintettel a kedvezményezett által vállalt feladatok teljes körű feladatellátására, a feladatellátás színvonalára, a vállalt feladatok határidőre történő elvégzésére.

Ha a szakmai teljesítést igazoló a pályázati kiírásban, illetve a támogatási szerződésben előírtak megsértését vagy jogszabálysértésre utaló körülményt tapasztal, akkor haladéktalanul értesíteni köteles a kötelezettségvállalót, a PEF, JOF vezetőit, hogy a szükséges lépéseket egyeztetett módon megtegyék.

A szakmai teljesítést igazoló – a teljesítés igazolásával egyidejűleg – aláírásával nyilatkozik a szakmai beszámoló megfelelőségéről.

Egy program vagy projekt akkor tekinthető befejezettnek, ha a támogatási szerződésben meghatározott feladat, cél szerződésszerűen teljesült (projekt fizikai megvalósítása), és a kedvezményezett utolsó beszámolóját és kifizetési igénylését a szakmai teljesítésigazolást végző jóváhagyta.

Egy program vagy projekt akkor tekinthető lezártnak, ha a támogatási szerződésben vállalt valamennyi kötelezettség – hatósági engedélyhez kötött tevékenység esetén a hatósági engedélyekben foglaltaknak megfelelően – teljesült, és a támogatási döntés kedvezményezettjének a kötelezettségek megvalósulásának eredményeiről szóló előzetesen benyújtott záró beszámolóját a támogató jóváhagyta és/vagy a záró jegyzőkönyv elkészült.

A pénzügyi beszámoló tartalmát, az elszámolási szabályokat az érintett fejezeti előirányzatról szóló támogatási rendelet tartalmazza. b) Az ÖM Ellenőrzési Főosztály úgy köteles az éves ellenőrzési tervét előkészíteni, hogy az – a négyéves kormányzati cikluson belül – terjedjen ki valamennyi fejezeti kezelésű előirányzat legalább négyévenkénti egyszeri ellenőrzésére.

Az éves ellenőrzési beszámolónak az időarányosan elvégzett ellenőrzésekre ki kell terjednie. c) A szakállamtitkárok titkárságainak az utasítás 13. b) pontjában foglaltak szerint kell eljuttatniuk a PEF főosztályvezetője részére – fejezeti kezelésű előirányzatonkénti bontásban – a kötelezettségvállalásra és szakmai teljesítésigazolásra jogosultak nevét, beosztását, aláírás mintáját.

A PEF részére küldendő rendelkezési jogosultság gyakorlásáról szóló nyomtatvány kötelező formátumát jelen utasítás 3. sz. melléklete tartalmazza.

A JOF vezetőjének az utasítás 13. c) pontjában foglaltak szerint kell eljuttatnia a PEF főosztályvezetője részére a jogi ellenjegyzésre jogosultak nevét, beosztását, aláírásmintáját.

A rendelkezési jogosultságban év közben bekövetkezett változásokról a szakállamtitkárok titkárságainak azonnali hatállyal értesíteni kell a PEF főosztályvezetőjét a fent leírt tartalommal, jelen utasítás 3. sz. melléklete szerinti nyomtatvány újbóli kitöltésével.

A jelzett dokumentumokat a PEF főosztályvezetője az utalványozásra, utalvány ellenjegyzésre, érvényesítésre jogosultak számára továbbítja.

E dokumentumokról készített másolati példányok alapján vagy a dokumentumok digitálisan rögzített, közös informatikai területen tárolt változata alapján kell az érvényesítést végzőknek meggyőződniük a kötelezettségvállaló, szakmai teljesítést igazoló, jogi ellenjegyzést végző személy aláírásának hitelességéről, a joggyakorlás szabályszerűségéről.

Az utalványozók, utalvány-ellenjegyzők, -érvényesítők rendelkezési jogosítványait a 13. c) pontban foglaltak szerint meg kell erősítenie a PEF főosztályvezetőjének, e rendelkezési jogosultságokkal rendelkező személyek aláírásmintáit – az évközi esetleges változások figyelembevételével – a PEF főosztályvezetőjének titkárságán kell tárolni.

IV. A fejezeti kezelésű előirányzatok célja és az előirányzat feletti rendelkezési jogkörök megnevezése Amennyiben a jelen utasítás IV. és V. fejezete nem nevesít fejezeti kezelésű előirányzat tekintetében külön kötelezettségvállalót, szakmai teljesítést igazolót, pénzügyi, jogi ellenjegyzőt, érvényesítőt, utalványozót, utalvány ellenjegyzőt, akkor azon a következő feladatkört ellátó személyeket kell érteni.

E fejezet vonatkozik az ÖM fejezeti maradványelszámolási számlára, az ÖM fejezeti befizetési számlára, az ÖM fejezeti elosztási számlára és az ÖM fejezeti letéti számlára is.

Kötelezettségvállaló: pályázati vagy pályázaton kívüli egyéb kötelezettségvállalásnál a miniszter vagy jelen utasításban – fejezeti előirányzatonkénti bontásban – megjelölt munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: jelen utasításban megjelölt szakállamtitkár, főosztályvezető, intézményvezető vagy az általuk kijelölt vezető állású személy vagy munkatárs.

Pénzügyi ellenjegyző: PEF főosztályvezetője, vagy az általa írásban megbízott személyek.

Jogi ellenjegyző a mintaszerződéstől eltérő szerződés esetén: jelen utasítás 2. g) pontjában nevesített munkaköröket betöltő személyek.

Érvényesítő: PEF főosztályvezető által írásban kijelölt ügyintézők.

Utalványozó: PEF főosztályvezetője, vagy az általa írásban kijelölt személyek.

Utalvány-ellenjegyző: PEF főosztályvezetője, vagy az általa írásban kijelölt személyek.

ÁHT 241045 Lakóépületek és környezetük felújításának támogatása Az előirányzat felhasználható a panel, a blokk, az alagútzsalu, az öntött, a vasbetonvázas és az egyéb előre gyártott technológia felhasználásával épült lakóépület energiatakarékos korszerűsítésére, felújítására, így: utólagos hőszigetelési feladatokra és épületgépészeti rendszerek korszerűsítésére, felújítására, megújuló energiafelhasználás növelésére, továbbá egycsatornás gyűjtőkémények korszerűsítésére, felújítására.

Az ENSZ Éghajlatváltozási Keretegyezménye és annak Kiotói Jegyzőkönyve végrehajtási keretrendszeréről szóló 2007. évi LX. törvény végrehajtásának egyes szabályairól szóló 323/2007. (XII. 11.) Korm. rendelet módosításáról szóló 121/2009. (VI. 11.) Korm. rendelet 21. §-ában foglalt felhatalmazás alapján a környezetvédelmi és vízügyi miniszter az iparosított technológiával épült lakóépületek energiamegtakarítást eredményező korszerűsítésének, felújításának támogatására (LFP-2008-LA-2) kiírt pályázati felhívásra benyújtott, de a rendelet hatálybalépéséig kötelezettségvállalással nem érintett pályázatokról a Zöld Beruházási Rendszer keretében döntést hozhat.

Amennyiben a pályázatban szereplő támogatási igény teljes összegét a környezetvédelmi és vízügyi miniszter nem támogatja, a támogatási igényből fennmaradó rész finanszírozására – az önkormányzati miniszter erről szóló döntése alapján, a lakáscélú állami támogatásokról szóló 12/2001. (I. 31.) Korm. rendelet [a továbbiakban: 12/2001. (I. 31.) Korm. rendelet] 28. § (1) bekezdésében foglalt célok megvalósításának támogatására – az előirányzat felhasználható.

Az előirányzat felhasználható továbbá a távhővel ellátott lakóépületek hőfogyasztása szabályozási lehetőségének megteremtésére indított program (ÖKO-program) finanszírozására is.

Az előirányzat terhén elszámolható a kincstári tranzakciós díj is.

Pályázati döntéseknél: Kötelezettségvállaló: a pályázatok eredményéről a mi niszter dönt.

A miniszteri döntésnek megfelelően a mintaszerződések alapján az egyedi szerződések kötelezettségvállalója – az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár felhatalmazásával – az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója, illetve az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt vezető állású személy.

A mintaszerződésektől eltérő támogatási szerződések aláírása esetén: a) a 100 M Ft-ot elérő és azt meghaladó támogatási összegű támogatási szerződéseket a miniszter írja alá, az ÖM Lakásügyi Főosztály (továbbiakban: Kezelő) javaslatára, az SZPKO jogi és a PEF pénzügyi ellenjegyzését követően, b) az 50 M Ft és 100 M Ft közötti támogatási összegű támogatási szerződéseket az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár írja alá a Kezelő javaslatára, az SZPKO jogi és a PEF pénzügyi ellenjegyzését követően, c) az 50 M Ft-ot elérő és azt meg nem haladó támogatási összegű támogatási szerződéseket a Lakásügyi Főosztály vezetője írja alá az SZPKO jogi és a PEF pénzügyi ellenjegyzését követően.

Pénzügyi ellenjegyző: a pályázatok eredményéről szóló döntés pénzügyi ellenjegyzője a PEF főosztályvezetője, a miniszteri döntésnek megfelelően létrejövő szerződések pénzügyi ellenjegyzője az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Szakmai teljesítést igazoló: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója, az ÉMI Nonprofit Kft. lakásinnovációs divízió műszaki vezetője egy pályázati referenssel, vagy az ÉMI Nonprofit Kft. vezetője által megbízott két pályázati referens együtt.

Utalványozó: – az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár egyetértésével – az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Utalvány-ellenjegyző: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Érvényesítő: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Pályázati rendszer működtetésénél: Kötelezettségvállaló: az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár, vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár, a Lakásügyi Főosztály vezetője vagy azon vezető állású munkakört ellátó személy, akit az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár kijelöl.

Utalványozó: – az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár egyetértésével – az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Utalvány-ellenjegyző: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Érvényesítő: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Az előirányzat szakmai kezelésének részletes szabályait jelen utasítás 1. sz. melléklete tartalmazza.

ÁHT 251767 Lakbértámogatás Az előirányzat fedezetet biztosít a lakbér megfizetéséhez vissza nem térítendő központi lakbértámogatás nyújtására, az önkormányzat által felvett hitel felhasználásával a tulajdonába került bérlakásban, továbbá a nem önkormányzati vagy nem állami tulajdonban lévő bérlakásban lakó, jövedelmi helyzetük alapján rászoruló, gyermeket nevelő személyek részére – a bérlakás fekvése szempontjából illetékes települési önkormányzat útján – a 12/2001. (I. 31.) Korm. rendeletben meghatározott feltételek szerint.

A gazdálkodást érintő jogosítványok elkülönülnek azon szempontból, hogy pályázati rendszer működtetése vagy pályázati döntés meghozatalát követően gyakorolják őket.

A pályázatokról szóló döntést a miniszter hozza, annak technikai végrehajtásáról az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója intézkedik.

Pályázati döntéseknél: Kötelezettségvállaló: a pályázatok eredményéről a mi niszter dönt.

A miniszteri döntésnek megfelelően a mintaszerződések alapján az egyedi szerződések kötelezettségvállalója – az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár felhatalmazásával – az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója, illetve az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt vezető állású személy.

A mintaszerződésektől eltérő támogatási szerződések aláírása esetén: a) a 100 M Ft-ot elérő és azt meghaladó támogatási összegű támogatási szerződéseket a miniszter írja alá, az ÖM Lakásügyi Főosztály (továbbiakban: Kezelő) javaslatára, az SZPKO jogi és a PEF pénzügyi ellenjegyzését követően, b) az 50 M Ft és 100 M Ft közötti támogatási összegű támogatási szerződéseket az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár írja alá a Kezelő javaslatára, az SZPKO jogi és a PEF pénzügyi ellenjegyzését követően, c) az 50 M Ft-ot elérő és azt meg nem haladó támogatási összegű támogatási szerződéseket a Lakásügyi Főosztály vezetője írja alá az SZPKO jogi és a PEF pénzügyi ellenjegyzését követően.

Pénzügyi ellenjegyző: a pályázatok eredményéről szóló döntés pénzügyi ellenjegyzője a PEF főosztályvezetője, a miniszteri döntésnek megfelelően létrejövő szerződések pénzügyi ellenjegyzője az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Szakmai teljesítést igazoló: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója, az ÉMI Nonprofit Kft. lakásinnovációs divízió műszaki vezetője egy pályázati referenssel, vagy az ÉMI Nonprofit Kft. vezetője által megbízott két pályázati referens együtt.

Utalványozó: – az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár egyetértésével – az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Utalvány-ellenjegyző: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Érvényesítő: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Pályázati rendszer működtetésénél: Kötelezettségvállaló: az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár, vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár, a Lakásügyi Főosztály vezetője vagy azon vezető állású munkakört ellátó személy, akit az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár kijelöl.

Utalványozó: – az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár egyetértésével – az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Utalvány-ellenjegyző: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Érvényesítő: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Az előirányzat szakmai kezelésének részletes szabályait jelen utasítás 1. sz. melléklete tartalmazza.

ÁHT 030164 Turisztikai célelőirányzat Az előirányzat felhasználását és kezelését a Turisztikai célelőirányzat felhasználásának és kezelésének részletes szabályairól szóló 14/2002. (XI. 16.) MeHVM rendelet szabályozza.

Az előirányzat felhasználási és támogatási jogcímei: – a fejlesztést megalapozó megvalósíthatósági tanulmá nyok és rendezési tervek, koncepciók, projektek kidolgozása; – turisztikai terület- és termékfejlesztés támogatása; – idegenforgalmi, illetőleg az idegenforgalom szem pontjából jelentős beruházások, infrastrukturális fejlesztések és szolgáltatások támogatása; – a turisztikai szakemberképzés támogatása, bármely államilag elismert vagy akkreditált idegenforgalmi képzést szervező és folytató szervezetnek a képzés érdekében szükséges oktatási anyagok, segédanyagok finanszírozása, a gyakorlati képzés támogatása; – szállodák és vendéglátóhelyek, valamint más turisztikai szolgáltatók környezetvédelmi és minőségbiztosítási programjainak támogatása; – az Európai Unió forrásaiból meghirdetett programokban és nemzetközi szervezetekben való részvétel támogatása; – a turisztikai termékfejlesztési beruházásokhoz igénybe vett hitel kamatterhének támogatása; – a turizmussal összefüggő marketing- és promóciós tevékenység, az ehhez kapcsolódó személyi és tárgyi kiadások finanszírozása bel- és külföldön; – az országos és nemzetközi szempontból jelentős rendezvények, illetve az azokon történő részvétel támogatása; – regionális feladatokhoz kapcsolódó információs rendszer működtetése és fejlesztése; – a Magyar Turizmus Zrt. (a továbbiakban: MT Zrt.), a Magyar Gazdaságfejlesztési Központ Zrt., a Nemzeti Turisztikai Bizottság működési költségeinek, valamint a pályázatkezelő és ellenőrző szervezetek szerződésben meghatározott költségeinek fedezése; – képzési célú támogatás; – beruházások támogatása; – kulturális értékek megóvásának támogatása; – más jogszabályban vagy a Kormány által meghatáro zott egyéb turizmusfejlesztési célok végrehajtása.

A Turisztikai Célelőirányzatból a nemzeti turisztikai marketing- és promóciós tevékenység ellátása érdekében az MT Zrt.-nek nyújtott támogatás felhasználásának részletes feltételeit és szabályait az ÖM és az MT Zrt. között kötendő támogatási szerződésnek kell tartalmaznia.

Kötelezettségvállaló: a pályázaton kívüli támogatási döntéseknél a miniszter, minden egyéb esetben a turisztikai szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: turisztikai szakállamtitkár, Turisztikai Főosztály vezetője, főosztályvezető-helyettese, a turisztikai szakállamtitkár által kijelölt, írásban megbízott munkatárs, továbbá a végrehajtó szervezet vezetője által javasolt, a turisztikai szakállamtitkár által jóváhagyott személy.

Utalványozó: a végrehajtó szervezet gazdasági vezetője által javasolt, a turisztikai szakállamtitkár egyetértésével, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Utalvány-ellenjegyző: – a szakállamtitkár egyetértésével – a végrehajtó szervezet gazdasági vezetője által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Érvényesítő: a szakállamtitkár egyetértésével – a végrehajtó szervezet gazdasági vezetője által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

ÁHT 269823 Lakástámogatás Az előirányzat célja, hogy forrást biztosítson a hivatásos állomány lakásvásárlásához, felújításához, korszerűsítéséhez, bővítéséhez nyújtandó munkáltatói kölcsönhöz.

A támogatási összegek programfinanszírozás keretében kerülnek átcsoportosításra az intézményekhez.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár, a PEF főosztályvezetője, vagy a közjogi és koordinációs szakállamtitkár felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár, a PEF főosztályvezetője, főosztályvezető-helyettese, vagy a közjogi és koordinációs szakállamtitkár által írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 264478 Nemzetközi kötelezettségek teljesítése Az előirányzatból finanszírozandó a nemzetközi szervezeti tagságból adódó tagdíjak, illetve ugyanezen szerve zeteknek fizetendő tagállami hozzájárulásból adódó – megállapodáson, vagy a nemzetközi szervezet belső előírásán alapuló – egyéb költségek.

Kötelezettségvállaló: a nemzetközi szervezeteknél a tagsági jogosítványt gyakorló szakterületért felelős szakállamtitkárok javaslatát figyelembe véve a Nemzetközi Főosztály vezetője.

Szakmai teljesítést igazoló: a szakterületért felelős szakállamtitkárok, az ÖM Nemzetközi Főosztályának a vezetője, illetve az általuk írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személyek.

ÁHT 273390 Hozzájárulás a hivatásos állomány kedvezményes nyugellátásához A fejezeti kezelésű előirányzat célja, hogy hozzájárulást biztosítson az ÖM felügyelete alá tartozó hivatásos állomány korkedvezményes nyugellátásához.

A támogatási előirányzat technikai jellegű, amelyet az Országos Nyugdíjbiztosítási Főigazgatóság rendelkezése alapján a Nyugdíjbiztosítási Alap számlájára kell havi rendszerességgel átutalni, a költségvetési törvény felhatalmazása alapján.

Kötelezettségvállaló: PEF főosztályvezetője, illetve a főosztályvezető által megbízott PEF-munkatársak.

ÁHT 268956 Kincstári tranzakciós díj elszámolása Az előirányzatból finanszírozható a Magyar Államkincstár által felszámított tranzakciós díj, valamint a rendelkezésre tartási díjnak az érintett fejezeti kezelésű előirányzatra nem terhelt összege.

Amennyiben ezen díjak összege meghaladja a rendelkezésre álló forrást, úgy ezen díjak az adott fejezeti kezelésű előirányzat soron érvényesíthetőek.

Kötelezettségvállaló: PEF főosztályvezetője, illetve a főosztályvezető által megbízott PEF-munkatársak.

ÁHT 229814 Tűzvédelmi bírság és a biztosítók tűzvédelmi hozzájárulása Az előirányzat felhasználását a tűz elleni védekezésről, a műszaki mentésről és a tűzoltóságról szóló 1996. évi XXXI. törvény írja elő, a felhasználás szabályait a tűzvédelmi bírságnak, valamint a biztosítók tűzvédelmi hozzájárulásának a központi költségvetésbe történő befizetése és elszámolása rendjéről, valamint felhasználásának és ellenőrzésének módjáról szóló 180/1998. (XI. 6.) Korm. rendelet tartalmazza.

A bevételi előirányzat felhasználható a hivatásos és az önkéntes tűzoltóságok részére a laktanya-építési beruházáshoz, felújításhoz, a tűzoltáshoz és műszaki mentéshez, valamint katasztrófák elleni védekezésért felelős miniszter által felügyelt tűzjelzési és monitoring lakossági riasztó-tájékoztató eszközök létesítésére, üzemeltetésére és az általa alapított, a szakágazat képzési feladatait ellátó okta tási intézmény részére tűzoltó célú szakképzéshez szükséges technikai eszközök, felszerelések fejlesztésének, felújításának céljára.

Az előirányzat terhén elszámolható a kincstári tranzakciós díj is.

A felhasználás alapját a miniszter által jóváhagyott hároméves szakmai program képezi, amely alapján az Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság (a továbbiakban: OKF) éves ütemtervet készít.

Az éves ütemtervet a közjogi és koordinációs szakállamtitkár hagyja jóvá, ez képezi a program terhén történő pénzügyi lehívások, és az év végi elszámolás alapját.

Az átutalást az OKF gazdasági főigazgató-helyettese kezdeményezi a PEF felé.

Az OKF felel a belső pénzügyi-számviteli eljárási rendjében foglaltak szerint az előirányzatnak a cél szerinti, szabályszerű felhasználásáért, illetve az előirányzat felhasználásról szóló beszámoló elkészítéséért, és a PEF részére tárgyévet követő év február 20-ig történő megküldéséért.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár vagy az általa megbízott személy az előirányzat-átutalás tekintetében.

ÁHT 277767 Magyar Polgári Védelmi Szövetség támogatása Az előirányzatot a Magyar Polgári Védelmi Szövetség (a továbbiakban: MPVSZ) a lakosság-, az ifjúság, a polgári védelmi szervezetek, valamint a polgármester segítők folyamatos felkészítésére, a polgári védelmi mozgalom dinamizálása projekt időarányos végrehajtására, továbbá az MPVSZ az éves munkatervében meghatározott, az állampolgárok élet- és vagyonbiztonságának védelméhez való hozzájárulás érdekében használhatja fel.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: a Kormányzati Koordinációs Bizottság Titkárságának véleménye alapján a közjogi és koordinációs szakállamtitkár, PEF főosztályvezetője, főosztályvezető-helyettese, vagy azon vezető állású munkakört ellátó személy, akit a közjogi és koordinációs szakállamtitkár kijelöl.

ÁHT 029054 Önkéntes tűzoltó egyesületek támogatása Az előirányzat az önkéntes tűzoltó egyesületek részére pályázati rendszerben biztosítandó támogatás forrásául szolgál, amely összeg az egyesületek működésének, az önkéntes tűzoltók oktatásának, képzésének, a technikai ellátás javításának támogatásául szolgál.

Az előirányzat átcsoportosításra kerül az OKF részére, amely felel az előirányzatnak a cél szerinti, szabályszerű felhasználásáért, illetve az előirányzat-felhasználásról szóló beszámoló elkészítéséért.

Az előirányzat átcsoporto sítását követően az OKF belső szabályainak megfelelően történik a döntési hatáskörök gyakorlása.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár vagy az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy az előirányzat-átcsoportosítás tekintetében.

ÁHT 277090 Szakszervezetek támogatása Az előirányzat azon érdekképviseletek részére nyújt támogatást, amelyek az ÖM Ágazati Érdekegyeztető Tanácsa munkavállalói oldalának tagjai, és az ÖM, valamint az irányítása alá tartozó szervek vonatkozásában reprezentatívnak minősülnek.

Ahol a foglalkoztatási törvény nem kíván meg reprezentativitást, támogatásra az az érdekképviselet jogosult, amelynek az ÖM-nél közszolgálati jogviszonyban álló tagja van, és a minisztériumnál működik.

A támogatások odaítéléséről a miniszter dönt, amelyre a Humánerőforrás és Civilkapcsolati Főosztály vezetője tesz javaslatot.

Kötelezettségvállaló: ÖM Humánerőforrás és Civilkapcsolati Főosztály vezetője, vagy az általa írásban megbízott vezető beosztású személy.

Szakmai teljesítést igazoló: az ÖM Humánerőforrás és Civilkapcsolati Főosztály vezetője vagy az általa írásban megbízott személy.

ÁHT 277790 Magyar Tűzoltó Szövetség támogatása Az előirányzat a Magyar Tűzoltó Szövetség és megyei szervezetei működéséhez, az éves munkatervében meghatározott feladataihoz az általuk szervezett rendezvények támogatásához és az egyéb feladataik végrehajtásához járul hozzá.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár vagy az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: az OKF főigazgatójának szakmai előkészítése alapján a közjogi és koordinációs szakállamtitkár, PEF főosztályvezetője, főosztályvezető-helyettese, vagy azon vezető állású munkakört ellátó személy, akit a közjogi és koordinációs szakállamtitkár kijelöl.

ÁHT 281934 Létesítményi és Önkéntes Tűzoltóságok Országos Szövetségének támogatása Az előirányzat a Létesítményi és Önkéntes Tűzoltóságok Országos Szövetségének működéséhez, az éves munkatervében meghatározott feladataihoz, az általuk szervezett rendezvények támogatásához és az egyéb feladataik végrehajtásához járul hozzá.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár vagy az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: az OKF főigazgatójának szakmai előkészítése alapján a közjogi és koordinációs szakállamtitkár, PEF főosztályvezetője, főosztályvezető-helyettese, vagy azon vezető állású munkakört ellátó személy, akit a közjogi és koordinációs szakállamtitkár kijelöl.

ÁHT 257434 A hét önkormányzati érdekszövetség működésének támogatása Az előirányzat célja az önkormányzati érdekszövetségek működésének támogatása.

Kötelezettségvállaló: az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár vagy azon vezető állású munkakört ellátó személy, akit az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár kijelöl.

ÁHT 270745 Központi informatikai kötelezettségek finanszírozása Az előirányzat célja az ÖM informatikai rendszereinek bevezetése, fejlesztése és üzemeltetése során felmerülő költségek, különös tekintettel a vezetői információs rendszer gazdálkodással összefüggő fejlesztéseinek, valamint az ÖM középtávú ágazati stratégiájával összhangban végrehajtandó egyéb informatikai fejlesztések finanszírozása, továbbá az előirányzat fedezetet nyújt az IP alapú telefonrendszer működésével kapcsolatos kiadásokra.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: közjogi és koordinációs szakállamtitkár, PEF főosztályvezetője, főosztályvezető-helyettese, vagy azon vezető állású munkakört ellátó személy, akit a közjogi és koordinációs szakállamtitkár kijelöl.

ÁHT 199474 Hivatásos állomány életbiztosítása Az előirányzat fedezetet nyújt az ÖM felügyelete alá tartozó OKF és szervei hivatásos, köztisztviselői és közalkalmazotti állományának tagjai, az önkormányzati tűzoltók hivatásos és közalkalmazotti állományának tagjai, a tűzoltó szakiskola oktatói és alkalmazottai, az önkéntes tűzoltók, valamint a berendeltek csoportos élet- és balesetbiztosítására, illetve az ezekkel összefüggő lebonyolítási és működtetési kiadásokra.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: közjogi és koordinációs szakállamtitkár, PEF főosztályvezetője, főosztályvezető-helyettese, vagy azon vezető állású munkakört ellátó személy, akit a közjogi és koordinációs szakállamtitkár kijelöl.

ÁHT 270756 Duna Művészegyüttes támogatása Az előirányzat fedezetet nyújt az ÖM és a Duna Palota Kulturális Kiemelkedően Közhasznú Nonprofit Korlátolt Felelősségű Társasággal létrejövő közhasznú szerződés keretében ellátandó feladatok finanszírozására.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: közjogi és koordinációs szakállamtitkár, PEF főosztályvezetője, főosztályvezető-helyettese, vagy azon vezető állású munkakört ellátó személy, akit a közjogi és koordinációs szakállamtitkár kijelöl.

ÁHT 233893 Társadalmi szervezetek és segítők támogatása Az előirányzat célja olyan önszerveződésű civil szervezetek alapítványok, egyesületek, társadalmi szervezetek, (kivéve pártok, egyházak, munkaadói és munkavállalói érdekszövetségek) támogatása, amelyek tevékenysége az ÖM és szervei által ellátott feladatok rendszeréhez illeszkedően eredményesen segíti az állami és az önkormányzati szerveket feladataik ellátásában, vagy más fontos ehhez kapcsolódó társadalmi igényt elégítenek ki.

Az előirányzat felhasználható e civil szervezetek projektjeinek, programjainak és az ezzel összefüggő működési költségek finanszírozására, összhangban az előirányzat céljaival.

A támogatások odaítéléséről a miniszter saját hatáskörben dönt, amelyre a Humánerőforrás és Civilkapcsolati Főosztály vezetője tesz javaslatot.

Elsőbbséget élveznek azok a pályázatok, egyedi támogatási kérelmek, amelyek: – emberi és kisebbségi jog- és érdekvédelem, – kistérségi és települési közösségfejlesztés, ifjúsági és nyugdíjasszervezett szabadidős tevékenység, – állami, önkormányzati és civil együttműködési for mák fejlesztése, ehhez szakértői hálózatok működtetése, – kistérségi és települési esélyegyenlőségi kezdeménye zések, ehhez kapcsolódó, ismeretterjesztő programok, – kiemelt ünnepek és hagyományőrző programok megvalósítását célozzák.

Kötelezettségvállaló: az ÖM Humánerőforrás és Civilkapcsolati Főosztály vezetője vagy az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: az ÖM Civilkapcsolati és Esélyegyenlőségi Osztály vezetője, továbbá akit a kötelezettségvállalásra jogosult írásban megjelöl.

ÁHT 251223 Rádiós Segélyhívó és Infokommunikációs Országos Egyesület A dunai, tiszai és balatoni információs és segélyhívó rendszerek állami feladatként jelentkező működtetését az Egyesület végzi.

Az előirányzat célja alapvetően a nevezett rendszerek működtetése, karbantartása és korszerűsítése költségeinek finanszírozása.

Kötelezettségvállaló: közjogi és koordinációs szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: közjogi és koordinációs szakállamtitkár, PEF főosztályvezetője, főosztályvezető-helyettese, vagy azon vezető állású munkakört ellátó személy, akit a közjogi és koordinációs szakállamtitkár kijelöl.

ÁHT 232061 Önkéntes tűzoltóságok normatív támogatása Az előirányzat célja az önkéntes tűzoltóságok folyamatos készenléti szolgálatának biztosítása.

Az előirányzat felhasználásáról a Magyar Köztársaság 2010. évi költségvetéséről szóló 2009. évi CXXX. törvény 52. § (16) bekezdésében meghatározott normatívák alapján ÖM rendelet rendelkezik.

A támogatás folyósítása az OKF kezdeményezése alapján időarányosan történik.

A támogatás felhasználásáról az önkéntes tűzoltóság az OKF felé köteles elszámolni.

A felhasználásról történő adatszolgáltatásért, beszámolásért az OKF főigazgatójának gazdasági helyettese és a szakmailag illetékes szerv vezetője együttesen felelős.

Kötelezettségvállaló: az OKF főigazgatója és az általa megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 237099 „Segítsünk az árvízkárosultakon!” A PEF elkülönített nyilvántartást vezet az állampolgárok, gazdasági társaságok e célú adományairól.

A befolyt összegek felhasználására rendkívüli katasztrófahelyzetek során kerülhet sor a miniszter rendelkezése alapján.

Kötelezettségvállaló: miniszter vagy az általa kijelölt szakállamtitkár.

Szakmai teljesítést igazoló: miniszter, a miniszter által megjelölt szakállamtitkár, vagy azon vezető állású sze mély, akit a miniszter vagy a miniszter által kötelezettségvállalási jogkörrel felruházott szakállamtitkár kijelöl.

ÁHT 283189 A 2010. évi országgyűlési és önkormányzati választások lebonyolítása Az előirányzat fedezetet nyújt a választási eljárásról szóló 1997. évi C. törvény alapján az országgyűlési és önkormányzati választásokkal összefüggő költségek finanszírozására.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár, a Választási Főosztály vezetője vagy a közjogi és koordinációs szakállamtitkár által írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár, a Választási Főosztály vezetője, vagy azon vezető állású munkakört ellátó személy, akit a közjogi és koordinációs szakállamtitkár – a Választási Főosztály vezetőjének javaslatára – kijelöl.

ÁHT 275090 Időközi és kisebbségi választások lebonyolítása Az előirányzat fedezetet nyújt a választási eljárásról szóló 1997. évi C. törvény alapján választási eljárások lebonyolítására, beleértve az Országos Választási Bizottság működési költségének a finanszírozását is.

Az előirányzat-felhasználásnál figyelemmel kell lenni a helyi önkormányzati képviselők és polgármesterek, valamint a kisebbségi önkormányzati képviselők választása költségeinek normatíváiról, tételeiről, elszámolási és belső ellenőrzési rendjéről szóló 4/2006. (VIII. 1.) ÖTM rendelet betartására is.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár, a Választási Főosztály vezetője vagy a közjogi és koordinációs szakállamtitkár által írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár, a Választási Főosztály vezetője, vagy azon vezető állású munkakört ellátó személy, akit a közjogi és koordinációs szakállamtitkár – a Választási Főosztály vezetőjének javaslatára – kijelöl.

ÁHT 250078 Utánpótlás-nevelési feladatok Az előirányzat fedezetet nyújt a Sport XXI. Utánpótlás-nevelési program, a Héraklész Program, a sportiskolák, az egyéb utánpótlás-nevelési feladatok ellátására, valamint a Wesselényi Miklós Sportközalapítvány utánpótlás-nevelési feladatainak ellátásával összefüggésben felmerülő működési költségekre, továbbá biztosítja a fenntar tó részére a Csanádi Árpád Általános Iskola és Gimnázium működtetésével kapcsolatos költségeket.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 241878 Iskolai, diák- és felsőoktatási sport támogatása Az előirányzat-felhasználás támogatja: a) a diák-, szabadidősport-rendezvényeket és programo kat; b) a diákolimpiai versenyrendszert; c) a Magyar Diáksport Szövetség által delegált magyar válogatott részvételét a Nemzetközi Iskolasport Szövetség versenyein; d) a felsőoktatási intézményekben tanulók országos bajnokságát, valamint a Magyarországon megrendezésre kerülő egyetemi világbajnokságokat; e) a felsőoktatási intézményekben működő sportegyesületek műhelyeit; f) a Magyar Egyetemi és Főiskolai Sportszövetség által delegált magyar egyetemi válogatott részvételét a külföldön megrendezésre kerülő főiskolai világbajnokságokon és univerziádékon; g) a Magyar Testnevelő Tanárok Országos Egyesületének az iskolai és diáksport támogatására, az iskolai testnevelés színvonalának fejlesztésére irányuló törekvéseit, pályázatait; h) a testkulturális felsőoktatási képzésben részt vevő felsőoktatási intézményeket; i) a Magyar Diáksport Szövetség, valamint a Magyar Egyetemi és Főiskolai Sportszövetség feladatainak ellátását; j) egyéb, iskolai, diák- és felsőoktatási sporttal összefüggő feladatok ellátását.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 226109 Sportegészségügyi, doppingellenes feladatok Az előirányzat támogatást nyújt az Országos Sportegészségügyi Intézet (a továbbiakban: OSEI) részére az ifjúsági és a téli olimpiai, paralimpiai felkészüléssel összefüggő sportegészségügyi feladatai ellátásához, így különösen az egyes válogatott kerettagok felkészülését segítő sportpszichológusok, gyógytornászok, masszőrök és dietetikusok foglalkoztatásához, a felkészüléshez szükséges gyógyszerek beszerzéséhez, orvosi eszközök, műszerek, gépek, berendezések megvásárlásához, a területi sportorvosi szakrendelések kialakításához és működtetéséhez: a) az egyes válogatott keretek mellett tevékenykedő orvosok (keretorvosok), sportpszichológusok, masszőrök, gyógytornászok tevékenységének szakmai felügyeletéhez; továbbá a gyógytornászok, sportpszichológusok, masszőrök foglalkoztatásához, b) a keretorvossal nem rendelkező válogatott keretek sporttevékenységének támogatására szolgáló keretorvosi csoport működtetéséhez; c) a válogatott kerettagok szűrővizsgálatainak elvégzéséhez, táplálkozási tanácsadáshoz; d) sportgenomikai laboratórium működtetéséhez; e) intézményi műszeres fejlesztéshez, eszközbeszerzés hez; f) sportegészségügyi kiadványok vásárlásához, megje lentetéséhez; g) olimpiai központokban a sportorvosi ellátáshoz; h) sportorvosi – különösen regionális szintű – szakren delések on-line regisztrációs rendszerének kialakítására, fejlesztésére; i) a sportegészségügy és a sportegészségügyi szakemberek tevékenysége keretében megelőző, felvilágosító, nevelő, ellenőrző tevékenységhez; j) egyéb, a sportegészségüggyel összefüggő feladatok ellátásához.

Az előirányzat támogatást nyújt az OSEI részére az olimpiai, paralimpiai felkészüléssel összefüggő sportegészségügyi feladatai ellátásához, így különösen az egyes válogatott kerettagok olimpiai, paralimpiai felkészülését segítő sportpszichológusok, gyógytornászok, masszőrök és dietetikusok foglalkoztatáshoz, az olimpiai, paralimpiai játékokra történő felkészüléshez kapcsolódó, ahhoz szükséges gyógyszerek beszerzéséhez, továbbá a felkészülést közvetlenül segítő orvosi eszközök, műszerek, gépek, berendezések megvásárlásához.

Az előirányzatból támogatás nyújtható a sportszövetségek részére a válogatott kerettagok sporttevékenységével összefüggő sport- és egyéb egészségügyi szolgáltatások igénybevételéhez, így különösen sportágspecifikus eszközök, berendezések, műszerek vásárlásához, táplálkozási tanácsadáshoz, étrend-kiegészítők, vitaminok vásárlásához.

Az ÖM az előirányzat terhére az alábbi doppingellenes feladatokat finanszírozza: a) a nemzeti doppingellenes szervezet által elvégzett, a nyilvántartott vizsgálati csoportba tartozók doppingellenőrzése, b) a nemzeti doppingellenes szervezet egyéb doppingellenes feladatai ellátása, c) a Nemzeti Doppingellenes Koordinációs Testület és Terápiás Alkalmazási Kivétel Bizottság működtetése, d) a vonatkozó nemzetközi szerződésekből eredő kötelezettségek teljesítése, e) a doppingellenes neveléssel, felvilágosítással kapcsolatos feladatok ellátása, f) egyéb, a doppingellenes tevékenységgel összefüggő feladatok ellátása.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 025155 Versenysport támogatása Az előirányzat célja támogatni: a) az olimpiai felkészülést, az országos sportági szak szövetségek és jogi személyiséggel rendelkező szervezeti egységeik, valamint a sportszervezetek (műhelyek) szakmai feladatainak ellátását, b) az országos sportági szakszövetségek és az országos sportági szövetségek működését és szakmai feladataik ellátását, c) a MOB útján a magyar olimpiai keret téli olimpiai részvételét, d) a Nemzeti Utánpótlás-nevelési és Sportszolgáltató Intézet (a továbbiakban: NUSI) útján az Ifjúsági Olimpiai Játékokra történő felkészülést, az országos sportági szakszövetségek és jogi személyiséggel rendelkező szervezeti egységeik, valamint sportszervezetek ezzel összefüggő szakmai feladatainak ellátását, e) a Nemzetközi Sportszövetségek Szövetségének (AGFIS) világjátékaira való felkészülés szakmai feladatainak ellátását, f) a magyar sport olimpiai eredményessége alapján kiemelkedő sportszervezetek, a sportról szóló 2004. évi I. törvény (a továbbiakban: Stv.) alapján nonprofit gazdasági társaságként működő sportiskolák működését és szakmai feladataik ellátását, g) a versenysport fejlesztésének feladatait, különösen a sportági stratégiai fejlesztési koncepciók megvalósítását, a sportszakemberek képzését, továbbképzését, – a NUSI útján – sportszakemberek alkalmazását, mentori tevékenységét, valamint nemzetközi sportesemények magyarországi megrendezésére való pályázást, h) a kiemelt hazai rendezésű sportesemények rendezését, i) a sportinformációs rendszerek kialakításával, működtetésével, modulszerű továbbfejlesztésével kapcsolatos feladatokat, szakértői tevékenységet, j) a NUSI útján a Magyar Paralimpiai Bizottság és az országos sportági szakszövetség külön jogszabályban meghatározott olimpiai központban való edzőtáborozását, k) a versenysporttal összefüggő egyéb feladatok ellátását.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 241889 Sportteljesítmények elismerése, megbecsülése Az előirányzat az alábbi célok megvalósítását támogatja: a) a Nemzet Sportolója címmel járó járadék folyósítása; b) az olimpiai járadék folyósítása; c) Gerevich Aladár-sportösztöndíj folyósítása (az Stv.

58. §-a alapján); d) a sportszakmai elismerésekkel, előállításukkal, át adásukkal kapcsolatos költségek biztosítása; e) eredményességi támogatás a Wesselényi Miklós Sportközalapítványon keresztül, f) a Mező Ferenc Sportközalapítvány működése és ala pító okiratban foglalt feladatainak ellátása.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felha talmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 228543 Kiemelt nemzetközi sportesemények támogatása A miniszter „a kiemelt nemzetközi sportesemények támogatása” előirányzat terhére nyújt támogatást a Forma–1 Magyar Nagydíj megrendezéséhez, a Hungaroring Sport Zrt. által fizetendő rendezői jogdíj fedezetéhez, valamint az egyéb kiemelt nemzetközi sportesemények előkészítésével, megvalósításával összefüggő feladatok ellátásához.

Kötelezettségvállaló: miniszter vagy a sport-szakállamtitkár.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 260489 Nemzeti Sporttanács támogatása Az előirányzat célja a Kormány mellett működő javaslattevő szerv, a Nemzeti Sporttanács működésének biztosítása.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 264667 Magyar Olimpiai Bizottság működési támogatása Az előirányzat támogatást nyújt a Magyar Olimpiai Bizottság, továbbá a budapesti székhelyű nemzetközi sportszövetségek, sportszervezetek adminisztratív működéséhez, szakmai feladatainak ellátásához.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 264678 Magyar Paralimpiai Bizottság működési támogatása Az előirányzat támogatást nyújt a Magyar Paralimpiai Bizottság adminisztratív működéséhez, szakmai feladatainak ellátásához.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 264689 Nemzeti Sportszövetség működési támogatása Az előirányzat támogatást nyújt a Nemzeti Sportszövetség adminisztratív működéséhez, szakmai feladatainak ellátásához.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 264690 Nemzeti Szabadidősport Szövetség működési támogatása Az előirányzat támogatást nyújt a Nemzeti Szabadidősport Szövetség (a továbbiakban: NSzSz) adminisztratív működéséhez, szakmai feladatainak ellátásához.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 266245 Sportegyesületek Országos Szövetsége működési támogatása Az előirányzat támogatást nyújt a Sportegyesületek Országos Szövetsége adminisztratív működéséhez, szakmai feladatainak ellátásához.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 264701 Fogyatékosok Nemzeti Sportszövetsége működési támogatása A miniszter a „Fogyatékosok Nemzeti Sportszövetsége működési támogatása” előirányzat terhére támogatást nyújt a Fogyatékosok Nemzeti Sportszövetsége (a továbbiakban: FONESZ), valamint a FONESZ-en keresztül a fogyatékosok sportját megyei szinten szervező szövetségek adminisztratív működéséhez, szakmai feladatainak ellátásához.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 264712 Wesselényi Miklós Sportközalapítvány működési támogatása Az előirányzat a Wesselényi Miklós Sport Közalapítvány működésének támogatására szolgál.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 219833 Szabadidősport támogatása Az előirányzat támogatja: a) a kiemelkedő szabadidősport-rendezvényeket; b) a nők és családok sportjának fejlesztését; c) a hátrányos helyzetűek sporttevékenységét; d) az idősek sportját; e) a szabadidősportot népszerűsítő kommunikációs tevékenységet; f) a szabadidősporttal kapcsolatos kutatásokat; g) az NSzSz, valamint tagszervezetei szakmai program jának megvalósítását; h) a Magyarországi Éjféli Sportbajnokságok Egyesület Holdsugár-programjának megvalósítását; i) szabadidősport-programok céljára is szolgáló létesít mények működését, igénybevételét; j) egyéb, az egészséges életmód terjesztésével, a sza badidősport, az iskolai, diák- és felsőoktatási sport fejlesztésével összefüggő programok, feladatok ellátását.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 277112 Sport népszerűsítésével összefüggő kiadások Az előirányzat a sport, az egészséges, mozgásgazdag életmód, fizikai aktivitás népszerűsítésével összefüggő kommunikációs, marketingtevékenységhez, tájékoztató rendezvényekhez, programokhoz, kiadványok megjelentetéséhez használható fel.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 266267 Egészségjavítást célzó sporttevékenység (szabadidősport- és diáksportprogramok támogatása) Az előirányzatból támogatás nyújtható a szabadidősport és a diáksport területén, különösen a lakosság egészségügyi helyzetének javítása, a rekreációs sport növelése és népszerűsítése, az egészséges, mozgásgazdag életmód, a fizikai aktivitás és ezek előnyei iránti figyelem széles körű felkeltése érdekében.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 277156 Stratégiai és sporttudományi innovációs folyamatok működtetése és projektjei Az előirányzat támogatja: a) a sportszakmai képesítések modul rendszerű szakmai és vizsgakövetelményein alapuló központi programok, oktatási segédletek, valamint a szakmai vizsga szóbeli és írásbeli tételeinek kidolgozását és kiadását; b) továbbképzések szervezését, szakmai ismeretek terjesztését; c) szakmai-módszertani anyagok készítését és korszerűsítését, digitalizálását; d) a szakképzési szakértők részére igazolvány elkészíttetését; e) a Magyar Sporttudományi Társaság, a Magyar Edzők Társasága, valamint a sporttudomány területén működő egyéb szervezetek működését, valamint a sporttudománnyal kapcsolatos szakmai feladataik ellátását; f) a Sport XXI. Nemzeti Sportstratégiáról szóló 65/2007. (VI. 27.) OGY határozattal és az egészséges életmód terjesztésével, a sporttudomány, az utánpótlás-nevelés, a fogyatékosok sportja, a szabadidősport, az iskolai és diáksport fejlesztésével, valamint a területi – különösen a kistérségi – sportfeladatok ellátásának segítésével összefüggő programokat, infrastrukturális és eszközfejlesztéseket; g) tudományos és kutatási tevékenységet; h) tanulmányok, hatástanulmányok elkészítését; i) konferenciák és rendezvények szervezését.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felha talmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 284845 Magyar Paralimpiai Bizottság és tagszervezeteinek támogatása A miniszter a paralimpiai mozgalom fejlesztése érdekében a „Magyar Paralimpiai Bizottság és tagszervezeteinek támogatása” előirányzat terhére támogatja a) a paralimpiai felkészülést, b) a paralimpiai sportágak területén működő sportszö vetségek, ezek jogi személyiséggel rendelkező szervezeti egységei, valamint a sportszervezetek (műhelyek) ezzel összefüggő működési és szakmai feladatainak ellátását, c) a külön jogszabályban meghatározott olimpiai központban való edzőtáborozást, d) hazai és nemzetközi versenyeken való részvételt, e) sportszakemberek foglalkoztatásának költségeit, f) sportfelszerelés, sporteszközök, sportágspecifikus technikai eszközök, a sporttevékenységhez közvetlenül kapcsolódó sportruházat beszerzését, g) sportegészségügyi feladatok ellátását (különösen a paralimpiai kerettagok sporttevékenységével összefüggő sport- és egyéb egészségügyi szolgáltatások, táplálkozási tanácsadás, sportegészségügyi eszközök, műszerek, gyógyszerek, étrend-kiegészítők, vitaminok vásárlása), h) a sportszakember-képzési feladatokat, i) a sport által megvalósuló integrációt elősegítő progra mokat, j) az egyéb, paralimpiai sportágak fejlesztésével össze függő feladatok ellátását.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felha talmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 284856 Fogyatékosok Nemzeti Sportszövetsége és tagszervezeteinek támogatása A miniszter a fogyatékos személyek sportjának fejlesztése érdekében a „Fogyatékosok Nemzeti Sportszövetsége és tagszervezeteinek támogatása” előirányzat terhére támogatja a) a fogyatékosok sportjában országos vagy megyei szinten valamennyi fogyatékossági ágban és több sportágban – a fogyatékosok sportja területén – működő sportszövetség, sportszervezet működését, szakmai programjait, b) a fogyatékosok sportjának fejlesztését szolgáló sportegészségügyi és sporttudományos programokat, c) a sport által megvalósuló integrációt elősegítő programokat, d) a sportrehabilitációs programokat, e) a fogyatékos gyerekek tanórán kívüli, rendszeres, te rápiás jellegű sportoktatását és programjait, f) a sportszakember-képzési feladatokat, g) a szervátültetett sportolók részvételét a szervátülte tettek téli világjátékán, h) a fogyatékos személyek szabadidősportjának, vala mint diáksportjának országos, megyei és helyi rendezvényeit, amely támogatást a FONESZ továbbadhatja a fogyatékosok sportja területén működő sportszövetségeknek, sportegyesületeknek, valamint a megyei (fővárosi) sport-szakigazgatási szerveknek, i) az egyéb, a fogyatékosok sportjának fejlesztésével összefüggő feladatok ellátását.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 285023 Magyar Gyermek Labdarúgó Szövetség támogatása A miniszter a „Magyar Gyermek Labdarúgó Szövetség támogatása” előirányzat terhére támogatja a Magyar Gyermek Labdarúgó Szövetség (MGYLSZ) utánpótlás-nevelé si programját és az abban részt vevő sportszervezeteket, közoktatási intézményeket.

A támogatás az alábbi feladatokra használható fel: a) a programban részt vevő iskolák, sportiskolák, sport egyesületek támogatása, b) testnevelők, edzők és szervezők díjazása, c) sportesemények, versenyrendszerek támogatása, d) a programhoz kapcsolódó működési kiadások támo gatása, e) kommunikációs programok támogatása, f) átfogó teljesítménymérési rendszer működtetésének támogatása, g) a program működtetéséhez kapcsolódó létesítmény szükségletek támogatása, h) hazai és nemzetközi versenyeken való részvétel tá mogatása, i) eszközök és felszerelések beszerzésének támogatása.

A testnevelők, edzők és szervezők díjazására legfeljebb a támogatás 50%-a nyújtható.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felha talmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 270701 Sportlétesítmények PPP-konstrukcióban történő fejlesztése Az előirányzat biztosítja a Sport XXI. Létesítményfejlesztési Program PPP-konstrukcióban megvalósuló projektekben a magánbefektető által teljesített és a szolgáltatási szerződésben részletesen meghatározott szolgáltatások ellenértékének részbeni finanszírozásául szolgáló, a magyar államot terhelő szolgáltatásidíj-hozzájárulást, valamint a kapcsolódó járulékos költségeket.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 277145 Állami, önkormányzati és egyéb sportlétesítmények fejlesztése, fenntartása Az előirányzat támogatást nyújt: – a Sport XXI. Létesítményfejlesztési program kereté ben megvalósuló állami és önkormányzati tulajdonú sportcélú ingatlanfejlesztésekhez, a program koordinációjával és kommunikációjával összefüggő szakmai feladatok ellátásához, továbbá az egyéb sportlétesítmény-fejlesztési, -felújítási, -korszerűsítési feladatok ellátásához; – az önkormányzati és egyéb nem állami tulajdonú sportcélú ingatlanok üzemeltetésével, felújításával és korszerűsítésével összefüggő feladatok, továbbá a támogatások felhasználásával kapcsolatos ellenőrző és koordinációs feladatok ellátásához kapcsolódó költségekre.

Az előirányzat finanszírozza: a) a Papp László Budapest Sportaréna üzemeltetése során a magyar államot megillető állami eseménynapok igénybevételével kapcsolatos koordinációs feladatokat; b) a Puskás Ferenc Stadion és Létesítményei magántőke bevonásával megvalósuló fejlesztéséhez kapcsolódó pályázati koncepció kialakításához, kiírásához és lebonyolításához kapcsolódó feladatokat; c) az olimpiai központok fejlesztését, d) az egyéb, nem vagy nem kizárólag állami forrás ból megvalósuló, átfogó jellegű létesítményfejlesztési programok (például Varázskapu-modell) előkészítő és koordinációs feladataihoz, az abba illeszkedő egyedi beruházások támogatásához, amely beruházási támogatás legfeljebb 5%-a fordítható koordinációs feladatokra; e) a „Sikeres Magyarországért” Önkormányzati Infrastruktúrafejlesztési Hitelprogram – „Beruházás a 21. század iskolájába” elnevezésű pályázat nyerteseinek fizetendő kamattámogatásokat és a pályázattal kapcsolatos kiegészítő költségeket, f) sportvállalkozások fejlesztési célú hiteleik kamattámogatását.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 250145 Magyar Sport Háza Program Az előirányzat támogatást nyújt a) a Magyar Sport Háza üzemeltetési költségeinek fi nanszírozásához; b) a Magyar Sport Háza beruházáshoz kapcsolódó hitel és kamatai költségeinek, valamint a beruházással és működtetéssel összefüggő egyéb költségek fedezéséhez; c) a sportszövetségek működéséhez szükséges infrastrukturális feladatokhoz; d) egyéb, a Magyar Sport Házát érintő költségek fedezéséhez.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 269567 Fejezeti általános tartalék Az előirányzat a felmerülő, de előre nem tervezhető kiadások forrásául szolgál.

Az előirányzat felhasználásáról a közjogi és koordinációs szakállamtitkár előterjesztése alapján a miniszter dönt.

Az előirányzatból átcsoportosított összegről a kedvezményezett elszámol a PEF felé.

ÁHT 005137 Egyéb lakástámogatások Az előirányzat a kincstári elszámolások beszámolási és könyvvezetési kötelezettségének sajátosságairól szóló 240/2003. (XII. 17.) Korm. rendelet értelmében a nemzetgazdasági elszámolások körébe tartozó előirányzat.

A nem pályázati formában nyújtható lakástámogatások az alábbi támogatási formákra terjednek ki: lakásépítési (vásárlási) kedvezmény, megelőlegezett kedvezmény, fiatalok otthonteremtési támogatása, mozgássérültek akadálymentesítési támogatása, folyósítási költségek, lakáscélú hitelek állami garanciái, energiatakarékos felújítás, fix kamatok kiegészítése, lakásra megtakarítók áruvásárlási kölcsönei, adó-visszatérítési támogatás, jelzáloglevéllel finanszírozott hitelek kamattámogatása, lakásépítési (vásárlási) hitelhez kapcsolódó kiegészítő kamattámogatás, lakóház-felújításhoz és vízi közmű létesítéséhez kapcsolódó hitel kamattámogatása, törlesztési támogatás, önkormányzati lakástámogatási hitelek kamattámogatása, forgóeszköz-hitelek kamattámogatása, pénzforgalom költségei, kamattérítés, lakáspolitikát megalapozó kutatások és lakáscélú támogatások megismertetése, egyéb költségek, a fiatalok, valamint többgyermekes családok lakáscélú kölcsöneinek kamattámogatása.

Az előirányzat szakmai kezelésének részletes szabályait jelen utasítás 1. sz. melléklete tartalmazza.

Lakástámogatásra fordított kiadások Az előirányzat nem pályázati formában működő támo gatásainak felhasználását a 12/2001. (I. 31.) Korm. rendelet – VIII. fejezet kivételével –, továbbá a fiatalok, valamint a többgyermekes családok lakáscélú kölcsöneinek állami támogatásáról szóló 134/2009. (VI. 23.) Korm. rendelet szabályozza.

Utalványozó: az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár által, a PEF főosztályvezetőjének egyetértésével kijelölt személyek.

Utalvány-ellenjegyző: PEF főosztályvezetője vagy az általa írásban kijelölt személyek.

A hitelintézettől beérkezett elszámolást és előlegigénylést az ÖM Lakásügyi Főosztály kijelölt munkatársa számszakilag ellenőrzi, számítógépre rögzíti, és ezt követően a támogatásigényt utalványozza.

Az utalványt a hitelintézeti elszámolással együtt ellenjegyzésre megküldi a PEF-re.

Az ellenjegyzett utalványt a PEF továbbítja a Kincstárnak.

Ha az ellenjegyző tartalmi vagy formai okok alapján nem ért egyet az utalvány ellenjegyzésével, úgy erről közvetlen felettesét írásban tájékoztatja.

Amennyiben az ellenjegyzésre ennek ellenére írásban utasítást kap, úgy erről az utasítást adó a minisztert – soron kívül – írásban tájékoztatja.

Az ellenjegyzést követően a nem jogszabályon alapuló fizetési kötelezettség (pl. megállapodáson, kormányhatározaton) teljesítésére vonatkozó utalványt a PEF: a) ellenőrzés céljából átadja az utalványozásra jogosult Lakásügyi Főosztály részére, b) egyidejűleg tájékoztatásul megküldi a közjogi és koordinációs szakállamtitkárnak, c) teljesítésre továbbítja a Kincstárhoz.

A Kincstár az előirányzat terhére az utasításban megha tározott eljárás alapján teljesít kifizetést.

A kifizetés teljesítését megelőzően a kifizető az utalvány szabályszerűségi vizsgálatán túlmenően előirányzati fedezetvizsgálatot is végez.

A fedezetvizsgálat során ellenőrzi, hogy a költségvetési törvénynek az utalványban hivatkozott címén a kifizetés elrendeléséig történt kiutalásokat figyelembe véve, rendelkezésre áll-e az utalványnak megfelelő összegű előirányzat.

A fedezetlen vagy nem szabályszerű (alaki-formai hibás) utalvány teljesítését a kifizető megtagadja, és felülvizsgálatra az utalványozást végzőnek soron kívül visszaküldi.

A kötelezettségvállalási, utalványozási és ellenjegyzési jog gyakorlásának elősegítésére a Kincstár havonta az előirányzatokról az aktuális előirányzat felhasználásának adatait tartalmazó önálló jelentést ad a Lakásügyi Főosztály részére, aki a jelentés egy másolati példányát megküldi a PEF-nek.

A lakáspolitikát megalapozó kutatásokra és a lakáscélú támogatások megismertetésére fordított kiadások A 12/2001. (I. 31.) Korm. rendelet 25/A.

§-a szerint az előirányzatból finanszírozandó kiadások (továbbiakban: kutatási és kommunikációs kiadások) tekintetében – azzal, hogy a közbeszerzési értékhatárt elérő beszerzéseket a közbeszerzésekről szóló 2003. évi CXXIX. törvény előírásai szerint kell lebonyolítani.

Kötelezettségvállaló: 10 millió forint összeghatárig az ÖM Lakásügyi Főosztály vezetője; 10 millió forint összeghatár felett az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár.

Szakmai teljesítést igazoló: az ÖM Lakásügyi Főosztály vezetője, vagy az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár által írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Utalványozó: az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár által, a PEF főosztályvezetőjének egyetértésével kijelölt személyek.

Utalvány-ellenjegyző: PEF főosztályvezetője, vagy az általa írásban kijelölt személyek.

A kutatási és kommunikációs kiadások éves összegét a miniszter jogosult meghatározni.

A kutatási és kommunikációs kiadásoknál a kötelezettségvállalónak biztosítania kell, hogy az utalványozás és az ellenjegyzés csak a rendelkezésre álló meghatározott éves keretösszeg mértékéig történjen.

A kutatási és kommunikációs kiadások esetében a szerződéstervezetet a Lakásügyi Főosztály vezetője pénzügyi és jogi ellenjegyzésre megküldi a PEF és az SzPKO vezetőjének, illetve a főosztályvezetőjének.

A kutatási és kommunikációs kiadások esetén az egyéb lakástámogatások előirányzat terhére vállalt kötelezettségek utalványozása a 2. számú melléklet szerinti utalványminta alkalmazásával történik.

Az utalványozást és az ellenjegyzést végző szervezetek a kötelezettségvállalásokról folyamatos analitikus nyilvántartást vezetnek, amelyet legalább félévente egyeztetnek.

V. Korábbi évek költségvetési törvényeiben meghatározott XI. fejezethez tartozó fejezeti kezelésű előirányzatok célja és az előirányzat feletti rendelkezési jogkörök megnevezése Az eredeti előirányzattal nem rendelkező, korábbi évek költségvetési törvényeiben megjelenő fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználásának rendjét az alábbiak szerint szabályozom: ÁHT 232940 Állami támogatású bérlakás program Az előirányzat felhasználható a 12/2001. (I. 31.) Korm. rendelet alapján: – a bérlakásállomány növelésére, – a lakóépülettömbök részbeni vagy teljes korszerűsíté sére, felújítására, – az új lakóingatlanok építésére alkalmas, az országos településrendezési és építési követelményekről szóló 253/1997. (XII. 23.) Korm. rendelet, illetve a települések helyi építési szabályzatában előírtak szerint közművesített építési telkek növelésére, – az ingatlan-nyilvántartásban lakásként nyilvántartott, továbbá más célú ingatlanként nyilvántartott, de legalább egy önálló lakást magában foglaló egyházi ingatlanok korszerűsítése, felújítása érdekében.

Az előirányzat szakmai kezelésének részletes szabályait jelen utasítás 1. sz. melléklete tartalmazza.

Pályázati eljárás esetén: Kötelezettségvállaló: a pályázatok eredményéről a mi niszter dönt.

A miniszteri döntésnek megfelelően a mintaszerződések alapján az egyedi szerződések kötelezettségvállalója – az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár felhatalmazásával – az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója, illetve az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt vezető állású személy.

Pénzügyi ellenjegyző: a pályázatok eredményéről szóló döntés pénzügyi ellenjegyzője a PEF főosztályvezetője, a miniszteri döntésnek megfelelően létrejövő szerződések pénzügyi ellenjegyzője az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Szakmai teljesítést igazoló: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója, az ÉMI Nonprofit Kft. lakásinnovációs divízió műszaki vezetője egy pályázati referenssel, vagy az ÉMI Nonprofit Kft. vezetője által megbízott két pályázati referens együtt.

Utalványozó: – az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár egyetértésével – az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Utalvány-ellenjegyző: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Érvényesítő: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

ÁHT 267156 Cigányság lakáskörülményeinek javítása Az előirányzat az Országos Cigány Önkormányzattal 2001-ben kötött támogatási szerződés alapján a cigányság lakáskörülményeinek javítását szolgáló program keretében megkezdett építési beruházások befejezéséhez szükséges forrást teremti meg.

Kötelezettségvállaló: az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár, a Lakásügyi Főosztály vezetője.

Szakmai teljesítést igazoló: az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár, a Lakásügyi Főosztály vezetője, vagy akit a szerződésben a kötelezettségvállalásra jogosult megjelöl.

ÁHT 283012 Távhőszolgáltatás korszerűsítése és kompenzáció Az előirányzat felhasználásáról fejezeten belüli vagy fejezetek közötti előirányzat átcsoportosítás útján a Magyar Köztársaság 2009. évi költségvetéséről szóló 2008. évi CII. törvény 49. § (26) bekezdésében foglaltak szerint a) a távhőt felhasználó lakóépületeknél és lakásoknál a távhőfogyasztás szabályozhatóvá és mérhetővé tétele, továbbá b) a lakossági távhőfogyasztók számára a távhőfogyasztás kedvezményes igénybevétele céljából a Kormány rendelkezik.

Kötelezettségvállaló: a miniszter vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 284712 Klímabarát otthon panel alprogram Az előirányzat felhasználható a Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium (továbbiakban: KvVM) által az ENSZ Éghajlatváltozási Keretegyezménye és annak Kiotói Jegyzőkönyve végrehajtási keretrendszeréről szóló 2007. évi LX. törvény végrehajtásának egyes szabályairól szóló 323/2007. (XII. 11.) Korm. rendelet (továbbiakban: 323/2007. (XII. 11.) Korm. rendelet) 22. § (1) bekezdése, valamint az ENSZ Éghajlatváltozási Keretegyezménye és annak Kiotói Jegyzőkönyve végrehajtási keretrendszeréről szóló 2007. évi LX. törvény végrehajtásának egyes szabályairól szóló 323/2007. (XII. 11.) Korm. rendelet módosításáról szóló 121/2009 (VI.11.)

Korm. rendelet 21. §-a alapján, a zöld beruházási rendszer klímabarát otthon panelalprogram „Iparosított technológiával épült lakóépületek széndioxid-kibocsátás-csökkentést és energiamegtakarítást eredményező korszerűsítésének, felújításának támogatása” címen meghirdetett pályázati kiírásra beérkezett pályázatok finanszírozására.

A pályázati rendszer működtetésének szakmai felelőse a KvVM, az ÖM az ÉMI Nonprofit Kft. segítségével közreműködik a pályázati döntések végrehajtásának lebonyolításában.

Kötelezettségvállaló: a pályázatok eredményéről a 323/2007. (XII. 11.) Korm. rendelet 30–31. § alapján a környezetvédelmi és vízügyi miniszter dönt.

A döntésnek megfelelően a mintaszerződések alapján az egyedi támogatási szerződések kötelezettségvállalója – a környezetvédelmi és vízügyi miniszter felhatalmazásával – az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója, vagy az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt vezető állású személy.

Amennyiben a támogatási szerződés előkészítése során az ÉMI Nonprofit Kft. megállapítja, hogy a 323/2007. (XII. 11.) Korm. rendelet módosításáról szóló 121/2009 (VI.11.)

Korm. rendelet 21. §-a alapján, a zöld beruházási rendszer klímabarát otthon panel alprogram „Iparosított technológiával épült lakóépületek széndioxid-kibocsátás csökkentést és energiamegtakarítást eredményező korszerűsítésének, felújításának támogatása” címen meghirdetett pályázati kiírásra beérkezett pályázat a KvVM támogatói döntésében foglalt feltételeknek nem felel meg, kezdeményezi az ÖM Lakásügyi Főosztályánál támogató döntési javaslat előkészítését.

Az ÖM Lakásügyi Főosztálya döntési javaslatot készít a pályázat támogatásáról a Lakóépületek és környezetük felújításának támogatása előirányzat terhére.

Az önkormányzati miniszter döntését követően az ÉMI Nonprofit Kft. megköti a pályázóval az eredeti pályázati feltételeknek megfelelő tartalmú támogatási szerződést.

Pénzügyi ellenjegyző: a pályázatok eredményéről szóló döntés pénzügyi ellenjegyzője a zöld beruházási rendszer működtetésének, felhasználási jogcímeinek, nyilvántartásának és ellenőrzésének részletes szabályairól szóló 10/2009. (VII. 17.) KvVM utasításban kijelölt személy.

A KvVM a döntés pénzügyi ellenjegyzését követően fedezet igazolást állít ki, amelyet az ÖM útján megküld az ÉMI Nonprofit Kft. részére.

A támogatási döntést követően, a KvVM által kiállított fedezetigazolás alapján, a miniszteri döntésekkel érintett támogatási szerződések pénzügyi ellenjegyzője az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Szakmai teljesítést igazoló: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója, az ÉMI Nonprofit Kft. Lakásinnovációs Divízió műszaki vezetője egy pályázati referenssel, vagy az ÉMI Nonprofit Kft. vezetője által megbízott két pályázati referens együtt.

Utalványozó: – az önkormányzati és lakásügyi szakállamtitkár egyetértésével – az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Utalvány-ellenjegyző: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

Érvényesítő: az ÉMI Nonprofit Kft. vezérigazgatója által javasolt, a PEF főosztályvezetője által jóváhagyott személy.

ÁHT 232698 Katasztrófaelhárítási célelőirányzatok A katasztrófaelhárítás során felmerülő költségek és károk, peres ügyek fedezetét szolgáló előirányzat.

Kötelezettségvállaló: közjogi és koordinációs szakállamtitkár, PEF főosztályvezetője, PEF főosztályvezető-helyettese.

Szakmai teljesítést igazoló: közjogi és koordinációs szakállamtitkár vagy az általa írásban felhatalmazott személy.

ÁHT 281945 Önkéntes tűzoltósággá váló tűzoltó-egyesületek támogatása Az előirányzat az önkéntes tűzoltósággá váló tűzoltó-egyesületek átalakulásához nyújt támogatást.

Az előirányzat átcsoportosításra kerül az OKF részére, amely felel az előirányzatnak a cél szerinti, szabályszerű felhasználásáért, illetve az előirányzat-felhasználásról szóló beszámoló elkészítéséért.

Az előirányzat átcsoportosítását követően az OKF belső szabályainak megfelelően történik a döntési hatáskörök gyakorlása.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár vagy az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy az előirányzat-átcsoportosítás tekintetében.

ÁHT 269145 Parlagfű-mentesítés végrehajtásának támogatása Az ÖM a Kormány általános hatáskörű területi államigazgatási szervein keresztül gondoskodik a több ágazatot érintő, parlagfű-mentesítési célú kormányzati döntések végrehajtásának területi összehangolásáról.

A fejezeti kezelésű előirányzatnak eredeti előirányzata nincs, módosított előirányzata a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium és az ÖM között megkötött, a Parlagfűmentes Magyarországért Tárcaközi Bizottság által elfogadott programok végrehajtásának támogatása fejezeti kezelésű előirányzat terhére, előirányzat-átadási megállapodás keretében átvett támogatás.

Az átvett előirányzat egyenlő arányban felosztásra kerül a Kormány általános hatáskörű területi államigazgatási szervei között, ezen támogatás biztosítja a regionális parlagfű-mentesítési bizottságok működtetéséhez szükséges forrást.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: közjogi és koordinációs szakállamtitkár, PEF főosztályvezetője, PEF főosztályvezető- helyettese, vagy akit a szerződésben a kötelezettségvállalásra jogosult megjelöl.

ÁHT 279289 Őrbottyán és térsége csatorna- és szennyvíz-elvezetési rendszerének kiépítése A Kormány a központi egyensúlyi tartalék és a központi költségvetés általános tartalékának felhasználásáról, valamint a 2006. évi előirányzat-maradvány átcsoportosításáról szóló 2258/2007. (XII. 23.) Korm. határozatban döntött Őrbottyán és térsége csatorna- és szennyvíz-elvezetési rendszerének kiépítése támogatásáról.

A beruházás megvalósításának és az állami támogatás felhasználásának feltételeiről az ÖM, a BMSK Zrt. és az önkormányzat támogatási szerződést kötött.

Kötelezettségvállaló: a miniszter.

Szakmai teljesítést igazoló: közjogi és koordinációs szakállamtitkár, PEF főosztályvezetője.

ÁHT 279290 Egyedi önkormányzati beruházások támogatása A Kormány a központi egyensúlyi tartalék és a központi költségvetés általános tartalékának felhasználásáról, valamint a 2006. évi előirányzat-maradvány átcsoportosításáról szóló 2258/2007. (XII. 23.) Korm. határozatban döntött egyes önkormányzati beruházások támogatásáról.

A beruházások megvalósításának és az állami támogatás felhasználásának feltételeiről az ÖM és a BMSK Zrt.

2007-ben koordinátori szerződést kötött.

Kötelezettségvállaló: a miniszter, a közjogi és koordinációs szakállamtitkár, vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: közjogi és koordinációs szakállamtitkár, PEF főosztályvezetője, főosztályvezető-helyettese, vagy akit a támogatási szerződésben a kötelezettségvállalásra jogosult megjelöl.

ÁHT 267189 Egyéb helyi önkormányzati beruházások támogatása Az előirányzat célja a Rendkívüli beruházási tartalék előirányzat átcsoportosításának rendjéről szóló 9/2006. (III. 23.) PM rendeletben foglalt feladatok ellátása.

A támogatásokról a pénzügyminiszter egyedi döntést hozott.

A Magyar Köztársaság mindenkori költségvetési törvényében szereplő felhatalmazás alapján a pénzügyminiszter fejezetek közötti átcsoportosítással biztosítja a támogatást.

A döntés technikai végrehajtója a PEF.

Eredeti előirányzat az ÖM-nél nem tervezhető e címen.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: közjogi és koordinációs szakállamtitkár, PEF főosztályvezetője, főosztályvezető-helyettese vagy akit a szerződésben a kötelezettségvállalásra jogosult megjelöl.

ÁHT 269290 Árvízi védekezési feladatok A 2006. tavaszi dunai és tiszai árvizek okozta károk enyhítése érdekében Magyarország az Európai Unió Szolidaritási Alapjából támogatást igényelt.

A támogatást (15 063 587 eurót) Magyarország részére az Európai Parlament döntése alapján az Európai Bizottság megítélte, amely összeg e fejezeti kezelésű előirányzat fedezetét biztosítja.

Az előirányzat felhasználásáról tájékoztatni kell az Európai Bizottságot.

Az előirányzat csak közvetlen károk, illetve közkiadások pénzügyi fedezetére korlátozódik, valamint az alábbi elsődleges veszélyhelyzeti tevékenységek (rész)finanszírozására szolgál: – infrastruktúra (energiaellátás, vízellátás, közlekedés, valamint egészségügyi és oktatási szolgáltatás), – ideiglenes szállás és mentőszolgálat, – megelőző infrastruktúra biztosítása és a kulturális örökség védelme, – a természeti katasztrófa által érintett terület megtisztí tása, a természeti területeket is ideértve.

A támogatás kedvezményezettjei az alábbi minisztériu mok: EüM, FVM, GKM, HM, IRM, KvVM, OKM, ÖM, illetve a települési önkormányzatok.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár, vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: közjogi és koordinációs szakállamtitkár, PEF főosztályvezetője, PEF főosztályve zető- helyettese, vagy akit a szerződésben a kötelezettségvállalásra jogosult megjelöl.

ÁHT 239212 Technikai azonosító maradványbefizetéshez A feladatfinanszírozás körébe vont fejezeti kezelésű előirányzatok elvonandó előirányzat-maradványainak a központi költségvetésbe történő befizetéséhez szükséges technikai jellegű előirányzat.

Kötelezettségvállaló: PEF főosztályvezetője, főosztályvezető-helyettese.

Utalványozó: PEF főosztályvezetője, főosztályvezető-helyettese, vagy akit a kötelezettségvállalásra jogosult megjelöl.

ÁHT 265789 Országgyűlési képviselő-választás kampányának támogatása Az előirányzat a választási eljárásról szóló 1997. évi C. törvény 91. § (1) bekezdése alapján a 2006. évi országgyűlési képviselő-választás kampányára fordítható költségvetési támogatás összegének maradványát tartalmazza.

A költségvetési támogatás az Országos Választási Bizottság 137/2006. (III. 31.) OVB határozata által meghatározott összegben került átadásra 2006-ban az Országos Választási Iroda által megjelölt pártok, és független jelöltek részére.

Kötelezettségvállaló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár, a Választási Főosztály vezetője vagy a közjogi és koordinációs szakállamtitkár által írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: a közjogi és koordinációs szakállamtitkár, a Választási Főosztály vezetője, vagy azon vezető állású munkakört ellátó személy, akit a közjogi és koordinációs szakállamtitkár – a Választási Főosztály vezetőjének javaslatára – kijelöl.

ÁHT 000934 A 2008. évi pekingi olimpián és paralimpián való részvétel támogatása Az előirányzat célja, hogy a Magyar Olimpiai Bizottság valamint a Magyar Paralimpiai Bizottság útján támogatja a magyar olimpiai és paralimpiai keret olimpiai és paralimpiai részvételét.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 283001 Jégkorong-utánpótlás nevelésének támogatása Az előirányzat támogatja a jégkorong sportágban működő sportszervezetek és országos sportági szakszövetség utánpótlás-nevelési programjait, sportrendezvényekre való felkészülését és azokon való részvételét.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 276390 Kiemelt stratégiai célok megvalósítása Az előirányzat felhasználásának célja a sportoló nemzet szemléletváltás megvalósítását elősegítő innovatív programok, a sport XXI. nemzeti sportstratégiáról szóló 65/2007. (VI. 27.) OGY határozatban megfogalmazott prioritások (többek között: innovatív projektek, tudományos kutatási tevékenységek, tanulmányok, szakmai kiadmányok és módszertani segédletek elkészítésének és megjelentetésének támogatása, konferenciák és rendezvények szervezése), sportpolitikai stratégiai célok és feladatok támogatása.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 235204 Fogyatékkal élők sportjának támogatása Az előirányzat támogatja: a) a fogyatékosok sportjában megyei szinten, vala mennyi fogyatékossági ágban és több sportágban – a fogyatékosok sportja területén – működő sportszövetség, sportszervezet működését, szakmai programjait; b) a fogyatékosok sportjának fejlesztését szolgáló sportegészségügyi és sporttudományos programokat; c) a sport által megvalósuló integrációt elősegítő programokat; d) a sportrehabilitációs programokat; e) a fogyatékos gyerekek tanórán kívüli, rendszeres, te rápiás jellegű sportoktatását és programjait; f) a sportszakember-képzési feladatokat; g) a FONESZ-t a fogyatékosok szabadidősportjának, valamint diáksportjának országos, megyei és helyi rendezvényei céljára, amely támogatást a FONESZ továbbadhatja a fogyatékosok szabadidő-, valamint diáksportját megyei szinten szervező sportszövetségeknek, a megyei (fővárosi) sport-szakigazgatási szerveknek, valamint a fogya tékosok sportja területén működő sportszövetségeknek és sportegyesületeknek; h) egyéb, a fogyatékosok sportjának fejlesztésével összefüggő feladatok ellátását.

Az előirányzatból finanszírozható továbbá a fogyatékosok hazai és nemzetközi versenyrendszere, valamint a műhelytámogatási programok.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 278689 Sportági szakszövetségek olimpiai felkészüléssel összefüggő támogatása Az előirányzat célja támogatni az olimpiai és paralimpiai felkészülést, az országos sportági szakszövetségek és jogi személyiséggel rendelkező szervezeti egységei, valamint sportegyesületi műhelyek ezzel összefüggő szakmai feladatainak ellátását.

Az előirányzatból támogatás adható továbbá az olimpiai kerettag sportolók, továbbá a felkészítésükben közreműködő sportszakemberek részére sportösztöndíj biztosításához, illetve a nemzeti válogatottak olimpiai felkészülését szolgáló, állami tulajdonú sportlétesítmények fejlesztéséhez, korszerűsítéséhez.

Kötelezettségvállaló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

ÁHT 248167 A 2006. évi Úszó Európa-bajnokság létesítményfejlesztési program Az előirányzat fedezetet nyújt a 2006. évi úszó Eb megvalósításának létesítményfejlesztési feladatai ellátására.

Kötelezettségvállaló: a sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

Szakmai teljesítést igazoló: sport-szakállamtitkár vagy felhatalmazásával az általa írásban megbízott vezető állású munkakört betöltő személy.

VI. Záró rendelkezések 13. a) Jelen utasítás a közzétételét követő napon lép hatályba, rendelkezéseit a folyamatban lévő ügyekre a 2010. évi költségvetés végrehajtása során kell alkalmazni. b) Az utasítás hatálybalépését követő nyolc napon belül az érintett szakállamtitkároknak jelen utasítás 3. sz. mellékletének kitöltésével nyilatkozniuk kell, hogy mely munkakört betöltő személyeknek, milyen fejezeti kezelésű előirányzat terhére biztosítanak kötelezettségvállalási és szakmai teljesítési igazolási jogkört. c) Az utasítás hatálybalépését követő nyolc napon belül a sport-szakállamtitkárnak, a JOF, PEF főosztályvezetőinek a jogi ellenjegyzésre jogosultak köréről, a PEF főosztályvezetőjének a pénzügyi ellenjegyzésre, érvényesítésre, utalványozásra, utalvány-ellenjegyzésre jogosultak meghatározásáról írásban nyilatkozni kell. d) Miniszteri írásbeli döntés alapján átruházott kötelezettségvállalási, szakmai teljesítésigazolási, utalványozási jogról – a döntést követően haladéktalanul, jelen utasítás 3. sz. mellékletének kitöltésével – értesíteni kell a PEF fő osztályvezetőjét és – a vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettség teljesítése érdekében – az ÖM Humánerőforrás és Civilkapcsolati Főosztály vezetőjét. e) A PEF évenkénti bontásban nyilvántartást vezet – fejezeti kezelésű előirányzatonként – a rendelkezési joggyakorlásról, illetve az azt betöltő személyekről.

E dokumentumokat a kiállítás évének utolsó napjától számított nyolc évig meg kell őrizni.

Varga Zoltán s. k.,