A miniszterelnök 118/2009. (XII. 30.) ME határozata
a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete fõigazgatója és fõigazgató-helyettese megbízatásának
megszûnésérõl

A Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletérõl szóló 2007. évi CXXXV. törvény 17. § (2) bekezdésében meghatározott hatáskörömben eljárva megállapítom, hogy 
Varga Csabának, a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete fõigazgatójának, valamint Erdõs Mihálynak, a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete fõigazgató-helyettesének 
e megbízatása 2009. december 30-i hatállyal megszûnik. A miniszterelnök helyett: 
Kiss Péter s. k., a társadalompolitika összehangolásáért felelõs 