Az Országgyûlés 37/2010. (VI. 16.) OGY határozata
az országgyûlési képviselõk számának csökkentéséhez szükséges választójogi reform
elõkészítésérõl*
Az Országgyûlés annak érdekében, hogy az országgyûlési képviselõk száma az Alkotmányban meghatározott létszámra
csökkenjen, a következõ határozatot hozza:
1. Az Országgyûlés felkéri az Alkotmányügyi, igazságügyi és ügyrendi bizottságot, hogy az országgyûlési képviselõk
számának csökkentéséhez szükséges választójogi reform elõkészítésére hozzon létre albizottságot. Az albizottság
összetételét úgy határozza meg, hogy abban minden országgyûlési képviselõcsoport képviselete biztosított legyen,
és a kormánypárti képviselõcsoportok, valamint az ellenzéki képviselõcsoportok együttesen ugyanannyi képviselõvel
rendelkezzenek (paritásos bizottság).
2. A választójogi reformot elõkészítõ albizottság legkésõbb 2011. június 30-ig készítsen törvényjavaslatot az ország-
gyûlési képviselõk választásának új szabályairól, amelyet az Alkotmányügyi, igazságügyi és ügyrendi bizottság – széles
körû társadalmi vitát követõen – legkésõbb 2011. december 31-ig terjesszen az Országgyûlés elé.
3. Az országgyûlési képviselõk számának csökkentéséhez szükséges választójogi reform elõkészítése során figyelemmel
kell lenni a nemzeti és etnikai kisebbségek országgyûlési képviseletére vonatkozó jogalkotási folyamatról szóló
20/2010. (II. 26.) OGY határozatban foglalt elvekre és határidõkre is.
4. Ez az országgyûlési határozat a közzététele napján lép hatályba.
Dr. Schmitt Pál s. k.,
az Országgyûlés elnöke
Hegedûs Lorántné s. k., Dr. Tarnai Richárd s. k.,
az Országgyûlés jegyzõje az Országgyûlés jegyzõje