A Kormány 1453/2014. (VIII. 1.) Korm. határozata
a KEOP-1.1.1/2F-2008-0002 azonosító számú („Mecsek-Dráva Hulladékgazdálkodási Program – Települési 
szilárdhulladék-gazdálkodási rendszer fejlesztése” című) nagyprojekt finanszírozásáról

A Kormány 1. egyetért a KEOP-1.1.1/2F-2008-0002 azonosító számú, „Mecsek-Dráva Hulladékgazdálkodási Program 
– Települési szilárdhulladék-gazdálkodási rendszer fejlesztése” című nagyprojekt (a továbbiakban: nagyprojekt) finanszírozásának módjával és a nagyprojekt műszaki tartalmával az 1. melléklet szerint, 
 2. hozzájárul a nagyprojekt támogatási szerződésének 1. pont szerinti módosításához, Felelős: nemzeti fejlesztési miniszter Határidő: azonnal 
 3. visszavonja a KEOP-1.1.1/2F-2008-0002 azonosító számú („Mecsek-Dráva Hulladékgazdálkodási Program – Települési szilárdhulladék-gazdálkodási rendszer fejlesztése” című) nagyprojekt többlettámogatási igényének jóváhagyásáról szóló 1802/2013. (XI. 8.) Korm. határozatot. 
 Orbán Viktor s. k., miniszterelnök