N
Y

• 2013. évi 141. szám
 

15. Budapest Főváros 
Kormányhivatala

Energiahatékonysági beruházások Budapest Főváros Kormányhivatalában 2.  
(1035 Budapest, Váradi u. 15., 1211 Budapest, Szent Imre tér 3.)

Budapest 547 362 573

16. Hajdú-Bihar Megyei 
Kormányhivatal

Hajdú-Bihar Megyei Kormányhivatal Debrecen, Rózsahegy u. 4 sz. alatti épületének 
energetikai fejlesztése

Debrecen 208 886 174

17. Hajdú-Bihar Megyei 
Kormányhivatal

Hajdú-Bihar Megyei Kormányhivatal, Debrecen Kossuth u. 12–14. sz. alatti épületének 
energetikai fejlesztése

Debrecen 269 303 838

18. Nógrád Megyei 
Kormányhivatal

NMKH Balassagyarmat, Mártírok útja 78. sz. alatti telephely energiahatékonyságának 
fokozása

Balassagyarmat 144 896 200

19. Tolna Megyei 
Kormányhivatal

Központi költségvetési szervek energiahatékonysági beruházásai – Tolna Megyei 
Kormányhivatal (Szekszárd, Augusz I. u. 7.)

Szekszárd 108 000 000

20. Komárom-Esztergom 
Megyei Kormányhivatal

Komárom-Esztergom Megyei Kormányhivatal Növény- és Talajvédelmi Igazgatósága 
iroda és műszaki bázis épületeinek energiahatékonyság növelése, és megújuló 
energiaforrások hasznosítása

Tata 177 800 000

21. Győr-Moson-Sopron 
Megyei Kormányhivatal

Győr, Árpád út 32. irodaépület energetikai felújítása Győr 1 000 000 000

22. Jász-Nagykun-Szolnok 
Megyei Kormányhivatal

Jász-Nagykun-Szolnok Megyei Kormányhivatal Közlekedési Felügyelősége, Szolnok 
Indóház út 8 sz. alatti épületének energiahatékonysági korszerűsítése

Szolnok 447 000 000

23. Heves Megyei 
Kormányhivatal

Energiahatékonysági beruházás a Heves Megyei Kormányhivatalban – Eger, Megyeháza Eger 210 440 000

24. Tolna Megyei 
Kormányhivatal

Központi költségvetési szervek energiahatékonysági beruházásai – Tolna Megyei 
Kormányhivatal (Szekszárd, Keselyűsi u. 7.)

Szekszárd 86 000 000

25. Szabolcs-Szatmár-Bereg 
Megyei Kormányhivatal

Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Kormányhivatal épületeinek energetikai felújítása Nyíregyháza
Vásárosnamény

170 500 000

26. Csongrád Megyei 
Kormányhivatal

Csongrád Megyei Kormányhivatal hivatali épületének energetikai felújítása Szeged 998 800 000

27. Tolna Megyei 
Kormányhivatal

Központi költségvetési szervek energiahatékonysági beruházásai – Tolna Megyei 
Kormányhivatal (Bonyhád, Szabadság tér 1.)

Bonyhád 89 000 000

28. Győr-Moson-Sopron 
Megyei Kormányhivatal

Győr, Jókai út 12. irodaépület energetikai felújítása Győr 200 000 000



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
 • 2013. évi 141. szám

66341

29. Közigazgatási és 
Igazságügyi Hivatal

1121 Budapest, Művész út 5–7. – kormányzati Óvoda és Bölcsőde épület (Művész Óvoda 
és Bölcsőde) energetikai felújítása

Budapest 140 000 000

30. Heves Megyei 
Kormányhivatal

Energiahatékonysági beruházás a Heves Megyei Kormányhivatalban – Hatvan, Járási 
Hivatal

Hatvan 63 780 000

31. Csongrád Megyei 
Kormányhivatal

Hódmezővásárhely, Kálvin János tér 4. sz. alatti épület energetikai felújítása Hódmezővásárhely 998 900 000

32. Közigazgatási és 
Igazságügyi Hivatal

1022 Budapest, Lóczy Lajos u. 3. – kormányzati Bölcsőde épület (Humán – Mini Piker 
Emmi Bölcsőde) energetikai felújítása

Budapest 100 000 000

33. Tolna Megyei 
Kormányhivatal

Központi költségvetési szervek energiahatékonysági beruházásai – Tolna Megyei 
Kormányhivatal (Szekszárd, Arany János u. 27.)

Szekszárd 462 000 000

34. Fejér Megyei 
Kormányhivatal

Fejér Megyei Kormányhivatal Munkaügyi Központjának (8000 Székesfehérvár, Sörház 
tér 1.) és a Fejér Megyei Kormányhivatal Földhivatalának (8000 Székesfehérvár, Várkörút 
22–24.) korszerűsítése 

Székesfehérvár 148 800 660

35. Fejér Megyei 
Kormányhivatal

Fejér Megyei Kormányhivatal Törzsépületének (8000 Székesfehérvár, Piactér 12–14.) 
korszerűsítése

Székesfehérvár 155 685 750

36. Hajdú-Bihar Megyei 
Kormányhivatal

Hajdú-Bihar Megyei Kormányhivatal Debrecen, Piac u. 42–48. sz. alatti épületének 
energetikai fejlesztése

Debrecen 493 896 532



66342 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 

A Kormány 1585/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
a Társadalmi Megújulás Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akcióterve 2. prioritásának 
módosításáról

A Kormány
 1. megállapítja a  Társadalmi Megújulás Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akciótervének 2. prioritását 

az 1. melléklet szerint,
 2. visszavonja a  Társadalmi Megújulás Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akcióterv 2–6. prioritásának 

a megállapításáról szóló 1469/2012. (X. 26.) Korm. határozat 2. prioritásra vonatkozó részét.

Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 66343

1. melléklet az 1585/2013. (VIII. 28.) Korm. határozathoz

1.	
  melléklet	
  az	
  …/2013.	
  (…)	
  Korm.	
  határozathoz

I. Prioritás bemutatása - 2. prioritás: Az alkalmazkodóképesség javítása Társadalmi Megújulás Operatív 
Program
Akcióterv	
  2011-­‐2013

1. Prioritás tartalma

2. A prioritás ütemezése – kiírások kerete

2011 2012 2013 Összesen
2,20 135,59 33,98 171,78

Tartalék:         (Mrd Ft)
              ERFA tervezett aránya a prioritás keretéből: max. 10%

3. A prioritás ütemezése – kötelezettségvállalás (IH döntés)

2007-2010 2011 2012 2013 2014-2015 Összesen
72,047 2,32 88,41 80,36 243,140

II. A támogatási konstrukciók összefoglaló adatai (2011-2013) 

2011 2012 2013

2.1.2. Idegen nyelvi és informatikai kompetenciák fejlesztése 13,00

A program célja a felnőtt magyar lakosság tanulási 
hajlandóságának növelése, az alacsony idegen nyelvi és 
informatikai tudás fejlesztése révén a felnőttek 
alkalmazkodóképességének javítása. 

Nemzetgazdasági Miniszter

2.1.3. Munkahelyi képzések támogatása 1,30 27,53 7,026

A konstrukció célja, hogy az alkalmazottak szakmai képzésén, 
foglalkoztathatóságának javítása révén növekedjen a 
vállalkozások versenyképessége és a támogatás ösztönözze a 
foglalkoztatókat munkavállalóik tudásának folyamatos 
fejlesztésére.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.1.6. Újra tanulok 20,10 24,00

A program célja, hogy az alacsony iskolai végzettségű felnőttek 
(munkanélküliek és foglalkoztatottak egyaránt) továbblépjenek 
képzettség tekintetében. A programban a résztvevők egyéni 
helyzetüknek, szándékuknak, képzettségüknek, tudásszintjüknek 
és a munkaerő-piaci igényeknek megfelelően sajátíthatnak el 
versenyképes, a munkaerő-piaci keresletnek megfelelő 
ismereteket.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.2.1.
A szakképzés és a felnőttképzés
minőségének és tartalmának 
fejlesztése

5,57

A képzési rendszer átfogó, összehangolt fejlesztésének célja, 
hogy hogy a képzés kibocsátása rugalmasan alkalmazkodjon a 
munkaerő-piaci kereslethez, a képzési rendszer képes legyen 
igazodni a folyamatos változásokhoz, a foglalkoztathatósághoz 
szükséges kompetenciák kialakításával és fejlesztésével azokat 
a naprakész ismereteket adja át, amire a gazdaság, a vállalatok 
igényt tartanak, és ezzel javuljon a munkaerő 
alkalmazkodóképessége.

A többletforrás a Nemzeti Munkaügyi Hivatal Szakképzési és 
Felnőttképzési Igazgatóság az új szakképzési törvényből fakadó 
feladatokra való felkészülését szolgálja. 

Nemzetgazdasági Miniszter

2.2.4.
Határon átnyúló együttműködés a 
szakképzés és a felnőttképzés 
területén

0,90 0,00

A támogatás célja a szak- és felnőttképzés területén szerzett 
magyar tapasztalatok átadása a többi EU tagállam (elsősorban a 
szomszédos országok) szak- és felnőttképzéssel foglalkozó 
intézményei, valamint munkaügyi központjai számára, a 
munkaerőpiac igényeivel összhangban olyan képzési programok 
kidolgozása, amelyek hiányoznak, és amelyekre a gazdasági 
szereplők oldaláról igény jelentkezik. 

Nemzetgazdasági Miniszter

2.2.5.

Szakképző intézmények 
felkészülésének támogatása a 
rövidebb képzési idejű szakképzés 
bevezetésére

4,5

Az új konstrukció célja az új szakképzési törvény bevezetéséből 
adódó feladatok teljesítése, a korszerű képzési struktúra mielőbbi 
stabilizálása és a képzés tartalmi megújítása érdekében az új 
képzési rend egy tanévvel korábbi bevezetését vállaló, 
innovációra kész szakképző intézmények támogatása.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.2.6
Szakképző intézmények szakmai 
tanárai és gyakorlati oktatói 
pedagógiai képzése, továbbképzése

1,4

Az új konstrukció célja a szakképzést folytató iskolák szakmai 
tanárainak és gyakorlati oktatóinak továbbképzésének,  és 
ezáltal az új törvényi képzettségi előírásoknak való megfelelésük 
támogatása.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.2.7
A duális szakképzési  rendszerhez 
kapcsolódó fejlesztések és 
programok támogatása

11,413

A képzés duális átalakításával összefüggésben a fejlesztések fő 
célja, hogy a támogatott képzési rendszer jobban igazodjon a 
munkaerőpiac strukturális és tartalmi elvárásaihoz, a 
megvalósítók együttműködésük révén gyakorlatorientált 
képzések megvalósítása útján javítsák a foglalkoztathatóságot.  

Nemzetgazdasági Miniszter

2.3.4 A
Gyakornoki program a 
tanulószerződés keretében tanult 
pályakezdők támogatására

8,5

A program elsődleges célja a közvetlen munkahelyteremtés 
elősegítésén túl az iskolai rendszerű képzésben szerzett első 
szakképesítés hasznosulásának elősegítése, a pályakezdők 
korai munkahelyi tapasztalathoz segítése, ezzel a későbbi 
foglalkoztathatóságuk növelése.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.3.4.B Gyakorlati oktatók továbbképzése a szakképzésben 1,2

A konstrukció célja a gyakorlati képzés oktatói feltételeinek 
biztosítása és ezáltal a gyakorlati képzés színvonalának 
emelése, valamint a gyakornoki képzésben résztvevő 
szakemberek támogatása.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.3.6. Fiatalok vállalkozóvá válásának támogatása 6,94

A konstrukció célja a fiatalok vállalkozóvá válásának elősegítése, 
egyrészt a vállalkozói tudás, vállalkozói készségek 
megszerzésével, fejlesztésével, másrészt a vállalkozás 
elindításához szükséges tőkejuttatással, a vállalkozások 
elindítását követően  tanácsadás és mentorálás biztosításával.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.4.3.D Szociális gazdaság fejlesztése 15,00

A konstrukció a szociális gazdaság területén működő /induló 
vállalkozások, szociális szövetkezetek, stb. támogatását célozza. 
A szektor erősítése és növekedése  hosszú távon a nyílt-
munkaerőpiaci foglalkoztatást és így a biztosabb megélhetést 
teremti meg a munkanélküliek számára.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.4.3.E

Szociális gazdaság és a munkaerő-
piaci szolgáltatást nyújtó civil 
szervezetek kapacitásfejlesztését 
célzó programok megvalósításával 
összefüggő szakmai fejlesztések

0,8

A kiemelt projekt célja a TÁMOP-2.4.3.D „Szociális gazdaság 
fejlesztése” című konstrukció keretei között pályázó szervezetek, 
továbbá a 2.6.2 "Munkaerő-piaci szolgáltatást nyújtó civil 
szervezetek kapacitásának megerősítése" című konstrukció 
keretein belül kiválasztott pályázatok szakmai támogatása, 
továbbá az ehhez kapcsolódó innovációs tevékenységek 
támogatása. 

Nemzetgazdasági Miniszter

2.4.3.F

Komplex Térségfejlesztési 
Környezettudatos Munkáltatói 
Program a hátrányos helyzetű, 
alulképzett munkaerő tömeges 
foglalkoztatása érdekében 

2,957

A kiemelt projekt célja a mezőgazdasági és erdészeti hulladékok 
(lágy- és fás szárú növények) összegyűjtése, és feldolgozásuk 
során faapríték és igény esetén pellet előállítása. A lágy- és fás 
szárú növények összegyűjtése jelentős számú helyi, alacsony 
képzettségű munkaerőt képes foglalkoztatni. 
A végtermék alapanyagául szolgál  hő- és használati melegvíz 
előállításához, és így jelentős, akár 30-40%-os megtakarítást 
realizálva az energiaszámlákban.

Nemzetgazdasági Miniszter

Prioritás rövid tartalma
(max. 500 karakter)

A gazdaság és a munkaerőpiac változása folyamatos alkalmazkodást kíván meg, melynek legfontosabb eszköze a képzés. Az alkalmazkodóképességet tágan értelmezve azokat a programokat is támogatni fogjuk, amelyek a különböző szervezeteknek (köztük a 
civil szervezeteknek) és intézményeknek a változásokhoz való igazodását, a gazdasági-társadalmi kihívásoknak való megfelelését szolgálják.

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 280 HUF/EUR árfolyamon)

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 280 HUF/EUR árfolyamon)

A konstrukció szakmai tartalma 
tekintetében feladatkörrel rendelkező 

további miniszter

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
(MrdFt)

Konstrukció kódja Konstrukció neve A konstrukció célja A konstrukció szakmai tartalmáért felelős miniszter



66344 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 

2011 2012 2013

A konstrukció szakmai tartalma 
tekintetében feladatkörrel rendelkező 

további miniszter

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
(MrdFt)

Konstrukció kódja Konstrukció neve A konstrukció célja A konstrukció szakmai tartalmáért felelős miniszter

2.4.5.

A munka és a magánélet 
összehangolását segítő intézkedések                             
a) Helyi kezdeményezések 
támogatása b) Vállalati/intézményi 
kezdeményezések támogatása

10,4

A konstrukció célja a munka és a magánélet összehangolásának 
elősegítése helyi vagy munkahelyi kezdeményezések 
támogatásával, valamint kisgyermekek rugalmas, nappali ellátási 
lehetőségeinek fejlesztésével.

A keretemeléssel részben a meglévő pályázati keretek 
bővülését, részben az egészségügyi intézményekben dolgozó 
kisgyermekes dolgozók munkahelyre történő visszatérését segítő 
szolgáltatások fejlesztését támogatjuk.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.4.8.
A munkahelyi egészség és biztonság 
fejlesztése, a munkaügyi ellenőrzés 
fejlesztése

3,75

A konstrukció célja, hogy fokozza a társadalom, illetve azon belül 
a legérzékenyebb ágazatokban foglalkoztatott célcsoportok 
munkavédelmi tudatosságát, növelje a munkavállalók 
érdekérvényesítő képességét, tudatosítsa jogaikat és 
lehetőségeiket. Kiemelt cél továbbá az, hogy a projekt elősegítse 
a vállalkozások, munkáltatók jogkövető magatartását a 
munkahelyi védelem és egészségügy, illetve a legális 
foglalkoztatás terén.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.5.3. Gazdasági és társadalmi együttműködés erősítése 3,89

A konstrukció az érdekegyeztetés hatékony működésének 
megteremtését célozza, újfajta együttműködési keretek, 
hálózatok létrehozásának és fejlesztésének, valamint a 
szervezetek kapacitásainak fejlesztésének támogatásával.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.6.2.
Munkaerő-piaci szolgáltatást nyújtó 
civil szervezetek kapacitásának 
megerősítése

1,60

A támogatás célja a munkaerő-piaci szolgáltatásokat nyújtó civil 
szervezetek fejlesztése, a szolgáltatói kapacitások megerősítése 
különösen a hátrányos helyzetű térségekben. A támogatás a 
szervezetek belső kapacitásainak erősítésével, a szervezeti 
kultúra fejlesztésével az érintett szervezetek által nyújtott 
szolgáltatások minőségének javítását, a változó társadalmi és 
gazdasági feltételekhez való igazodását, szakmai innovációs 
képességének megerősödését szolgálja. 

Nemzetgazdasági Miniszter

Többlet-kötelezettségvállalás esetén 
tartalék 0,00 0,00 0,00

2. Prioritás 2,20 135,593 33,98



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 66345
