-  -  -  -  - 

9  256467      Vízkár elhárítási művek 
fejlesztési feladatai 

Az előirányzat a nem kielégítő védképességű 
elsőrendű árvízvédelmi művek 
védbiztonságának fejlesztését, térségükben az 
elvárható árvízvédelmi biztonság 
megteremtését, az árvizek kártételei elleni 
megelőző tevékenység biztosítását szolgálja. 
Az előirányzat terhére az árvízvédelem 
infrastrukturális fejlesztései, továbbá a projekt 
típusú beruházásokon túli egyedi 
töltéserősítési és védelmi képesség fokozási 
munkák valósíthatók meg. A költségvetési 
maradvány kifizetésére az elszámolások 
lezárását követően a visszafizetésre került, fel 
nem használt támogatásokra vonatkozó 
döntés függvényében kerül sor. 

Központi 
költségvetési 
szervek 

-  -  Egy összegben, illetve 
részletekben, közvetlen 
kifizetéssel 
