határozat

A fejezetek egyensúlyi tartalékának és a központi egyensúlyi tartalék

felhasználásáról, illetve a 2008. évi központi költségvetés általános

tartalékát érintõ egyes intézkedésekrõl szóló 2177/2008. (XII. 18.) Korm.

határozat módosításáról 32240

1320/2010. (XII. 31.) Korm.

határozat

A közfoglalkoztatással kapcsolatos egyes intézkedésekre vonatkozóan 32241

31930 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

Tartalomjegyzék



II. Törvények

2010. évi CLXXXIV. törvény

a bíróságok elnevezésérõl, székhelyérõl és illetékességi területének meghatározásáról*

1. § (1) A városi és kerületi bíróságok (a továbbiakban együtt: helyi bíróság), a munkaügyi bíróságok, továbbá a megyei

bíróságok elnevezését és illetékességi területét az 1. melléklet tartalmazza.

(2) Az ítélõtáblák elnevezését és illetékességi területét a 2. melléklet tartalmazza.

(3) A Legfelsõbb Bíróság illetékességi területe az ország egész területére kiterjed.

2. § (1) A helyi és a munkaügyi bíróság székhelye – a (2) bekezdésben foglalt kivétellel – az elnevezésében megjelölt település.

(2) A kerületi bíróságok székhelye Budapest.

(3) A megyei bíróságok székhelyét az 1. melléklet tartalmazza.

(4) Az ítélõtáblák székhelye az elnevezésükben megjelölt település, a Fõvárosi Ítélõtábla esetében pedig Budapest.

(5) A Legfelsõbb Bíróság székhelye Budapest.

3. § (1) Törvény által meghatározott ügyekben elsõ fokon – a 3. mellékletben kijelölt megyei bíróságokon az ott

meghatározott illetékességi területen – katonai tanácsok járnak el.

(2) A kijelölt megyei bíróságokon mûködõ katonai tanácsok által elsõ fokon elbírált ügyekben másodfokon a Fõvárosi

Ítélõtábla katonai tanácsa jár el.

4. § (1) E törvény 2011. március 1-jén lép hatályba.

(2) A Zala Megyei Bíróság és a Zala Megyei Bíróság illetékességi területéhez tartozó helyi bíróságok határozata ellen

a törvény hatálybalépését követõen elõterjesztett jogorvoslatot bírálja el a Pécsi Ítélõtábla.

(3) Hatályát veszti az ítélõtáblák és a fellebbviteli ügyészi szervek székhelyének és illetékességi területének

megállapításáról szóló 2002. évi XXII. törvény.

Dr. Schmitt Pál s. k., Dr. Kövér László s. k.,
köztársasági elnök az Országgyûlés elnöke

* A törvényt az Országgyûlés a 2010. december 23-i ülésnapján fogadta el.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31931



1. melléklet a 2010. évi CLXXXIV. törvényhez

A megyei bíróságok, a helyi bíróságok és a munkaügyi bíróságok illetékességi területe

1. FÕVÁROSI BÍRÓSÁG (székhelye: Budapest)

1/1. Pesti Központi Kerületi Bíróság

Budapest V. kerület Budapest VI. kerület Budapest VII. kerület

Budapest VIII. kerület Budapest IX. kerület Budapest X. kerület

Budapest XIII. kerület Budapest XIV. kerület Budapest XVI. kerület

Budapest XVII. kerület

1/2. Budai Központi Kerületi Bíróság

Budapest I. kerület Budapest XI. kerület Budapest XII. kerület

Budapest XXII. kerület

1/3. Budapesti II. és III. Kerületi Bíróság

Budapest II. kerület Budapest III. kerület

1/4. Budapesti IV. és XV. Kerületi Bíróság

Budapest IV. kerület Budapest XV. kerület

1/5. Budapesti XVIII. és XIX. Kerületi Bíróság

Budapest XVIII. kerület Budapest XIX. kerület

1/6. Budapesti XX., XXI. és XXIII. Kerületi Bíróság

Budapest XX. kerület Budapest XXI. kerület Budapest XXIII. kerület

1/7. Fõvárosi Munkaügyi Bíróság

Fõváros területe

2. BARANYA MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Pécs)

2/1. Pécsi Városi Bíróság

Abaliget Aranyosgadány Bakonya

Berkesd Birján Bogád

Cserkút Ellend Görcsöny

Gyód Husztót Keszü

Kovácsszénája Kozármisleny Kökény

Kõvágószõlõs Kõvágótõttõs Lothárd

Magyarsarlós Nagykozár Orfû

Pellérd Pereked Pécs

Pécsudvard Pogány Regenye

Romonya Szemely Szilágy

Szõke

2/2. Komlói Városi Bíróság

Alsómocsolád Apátvarasd Ág

Bakóca Baranyajenõ Baranyaszentgyörgy

Bikal Bodolyabér Egyházaskozár

Erdõsmecske Felsõegerszeg Gerényes

Gödre Hegyhátmaróc Hidas

Hosszúhetény Kárász Kisbeszterce

Kishajmás Kisvaszar Komló

Köblény Liget Lovászhetény

Magyaregregy Magyarhertelend Magyarszék

31932 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Martonfa Mágocs Mánfa

Máza Mecseknádasd Mecsekpölöske

Mekényes Mezõd Mindszentgodisa

Nagyhajmás Nagypall Óbánya

Ófalu Oroszló Palé

Pécsvárad Sásd Szalatnak

Szágy Szárász Szászvár

Tarrós Tékes Tormás

Tófû Varga Vásárosdombó

Vázsnok Vékény Zengõvárkony

2/3. Mohácsi Városi Bíróság

Babarc Bár Belvárdgyula

Bezedek Borjád Bóly

Dunaszekcsõ Erdõsmárok Erzsébet

Fazekasboda Feked Geresdlak

Görcsönydoboka Hásságy Himesháza

Homorúd Ivándárda Kátoly

Kékesd Kisbudmér Kisnyárád

Kölked Lánycsók Lippó

Liptód Majs Maráza

Máriakéménd Mohács Monyoród

Nagybudmér Nagynyárád Olasz

Palotabozsok Pócsa Sárok

Sátorhely Somberek Szajk

Szebény Szederkény Szellõ

Székelyszabar Szûr Töttös

Udvar Versend Véménd

2/4. Siklósi Városi Bíróság

Adorjás Alsószentmárton Áta

Babarcszõlõs Baksa Baranyahidvég

Beremend Besence Bisse

Bogádmindszent Bosta Csarnóta

Csányoszró Cún Diósviszló

Drávacsehi Drávacsepely Drávaiványi

Drávapalkonya Drávapiski Drávaszabolcs

Drávaszerdahely Drávasztára Egerág

Egyházasharaszti Garé Gilvánfa

Gordisa Harkány Hegyszentmárton

Hirics Illocska Ipacsfa

Ivánbattyán Kákics Kásád

Kemse Kémes Kisasszonyfa

Kisdér Kisharsány Kisherend

Kisjakabfalva Kiskassa Kislippó

Kisszentmárton Kistapolca Kistótfalu

Kovácshida Kórós Lapáncsa

Lúzsok Magyarbóly Magyarmecske

Magyartelek Marócsa Matty

Márfa Márok Nagycsány

Nagyharsány Nagytótfalu Ócsárd

Okorág Old Ózdfalu

Palkonya Páprád Peterd

Pécsdevecser Piskó Rádfalva

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31933



Sámod Sellye Siklós

Siklósbodony Siklósnagyfalu Sósvertike

Szalánta Szaporca Szava

Szilvás Szõkéd Tengeri

Tésenfa Téseny Túrony

Újpetre Vajszló Vejti

Villány Villánykövesd Vokány

Zaláta

2/5. Szigetvári Városi Bíróság

Almamellék Almáskeresztúr Basal

Bánfa Bicsérd Boda

Bogdása Boldogasszonyfa Botykapeterd

Bükkösd Bürüs Csebény

Cserdi Csertõ Csonkamindszent

Dencsháza Dinnyeberki Drávafok

Drávakeresztúr Endrõc Felsõszentmárton

Gerde Gyöngyfa Gyöngyösmellék

Helesfa Hetvehely Hobol

Horváthertelend Ibafa Kacsóta

Katádfa Kétújfalu Királyegyháza

Kisdobsza Kistamási Magyarlukafa

Markóc Merenye Molvány

Mozsgó Nagydobsza Nagypeterd

Nagyváty Nemeske Nyugotszenterzsébet

Okorvölgy Patapoklosi Pettend

Pécsbagota Rózsafa Somogyapáti

Somogyhatvan Somogyhárságy Somogyviszló

Sumony Szabadszentkirály Szentdénes

Szentegát Szentkatalin Szentlászló

Szentlõrinc Szigetvár Szörény

Szulimán Teklafalu Tótszentgyörgy

Várad Vásárosbéc Velény

Zádor Zók

2/6. Pécsi Munkaügyi Bíróság

Baranya megye

3. BÁCS-KISKUN MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Kecskemét)

3/1. Kecskeméti Városi Bíróság

Ágasegyháza Ballószög Felsõlajos

Fülöpháza Helvécia Izsák

Jakabszállás Kecskemét Kerekegyháza

Kunbaracs Ladánybene Lajosmizse

Lakitelek Nyárlõrinc Orgovány

Szentkirály Tiszakécske Tiszaug

Városföld

3/2. Bajai Városi Bíróság

Baja Bácsalmás Bácsbokod

Bácsborsod Bácsszentgyörgy Bácsszõlõs

Bátmonostor Borota Csátalja

Csávoly Csikéria Dávod

Dunafalva Érsekcsanád Érsekhalma

31934 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Felsõszentiván Gara Hercegszántó

Katymár Kunbaja Madaras

Mátételke Nagybaracska Nemesnádudvar

Rém Sükösd Szeremle

Tataháza Vaskút

3/3. Kalocsai Városi Bíróság

Bátya Drágszél Dunapataj

Dunaszentbenedek Dunatetétlen Dusnok

Fajsz Foktõ Géderlak

Hajós Harta Homokmégy

Kalocsa Miske Ordas

Öregcsertõ Solt Szakmár

Újsolt Újtelek Uszód

3/4. Kiskõrösi Városi Bíróság

Akasztó Bócsa Császártöltés

Csengõd Fülöpszállás Imrehegy

Kaskantyú Kecel Kiskõrös

Páhi Soltszentimre Soltvadkert

Tabdi Tázlár

3/5. Kiskunfélegyházi Városi Bíróság

Bugac Bugacpusztaháza Fülöpjakab

Gátér Kiskunfélegyháza Kunszállás

Pálmonostora Petõfiszállás Tiszaalpár

3/6. Kiskunhalasi Városi Bíróság

Balotaszállás Csólyospálos Harkakötöny

Jánoshalma Jászszentlászló Kelebia

Kéleshalom Kiskunhalas Kiskunmajsa

Kisszállás Kömpöc Kunfehértó

Mélykút Móricgát Pirtó

Szank Tompa Zsana

3/7. Kunszentmiklósi Városi Bíróság

Apostag Dunaegyháza Dunavecse

Kunadacs Kunpeszér Kunszentmiklós

Szabadszállás Szalkszentmárton Tass

3/8. Kecskeméti Munkaügyi Bíróság

Bács-Kiskun megye

4. BÉKÉS MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Gyula)

4/1. Gyulai Városi Bíróság

Elek Geszt Gyula

Kétegyháza Kötegyán Lõkösháza

Mezõgyán Méhkerék Sarkad

Sarkadkeresztúr Újszalonta

4/2. Battonyai Városi Bíróság

Almáskamarás Battonya Dombegyház

Dombiratos Kaszaper Kevermes

Kisdombegyház Kunágota Magyarbánhegyes

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31935



Magyardombegyház Medgyesbodzás Medgyesegyháza

Mezõhegyes Mezõkovácsháza Nagybánhegyes

Nagykamarás Pusztaottlaka Végegyháza

4/3. Békési Városi Bíróság

Békés Bélmegyer Csárdaszállás

Kamut Köröstarcsa Mezõberény

Murony Tarhos Vésztõ

4/4. Békéscsabai Városi Bíróság

Békéscsaba Csabaszabadi Csorvás

Doboz Gerendás Kétsoprony

Kondoros Szabadkígyós Telekgerendás

Újkígyós

4/5. Orosházi Városi Bíróság

Békéssámson Csanádapáca Gádoros

Kardoskút Nagyszénás Orosháza

Pusztaföldvár Tótkomlós

4/6. Szarvasi Városi Bíróság

Békésszentandrás Csabacsüd Dévaványa

Ecsegfalva Gyomaendrõd Hunya

Kardos Örménykút Szarvas

4/7. Szeghalmi Városi Bíróság

Biharugra Bucsa Füzesgyarmat

Kertészsziget Körösladány Körösnagyharsány

Körösújfalu Okány Szeghalom

Zsadány

4/8. Gyulai Munkaügyi Bíróság

Békés megye

5. BORSOD-ABAÚJ-ZEMPLÉN MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Miskolc)

5/1. Miskolci Városi Bíróság

Alsózsolca Arnót Berzék

Bõcs Bükkaranyos Bükkszentkereszt

Emõd Felsõzsolca Gesztely

Harsány Hernádkak Hernádnémeti

Kisgyõr Kistokaj Kondó

Mályi Miskolc Muhi

Nyékládháza Onga Ónod

Parasznya Radostyán Répáshuta

Sajóbábony Sajóecseg Sajóhidvég

Sajókápolna Sajókeresztúr Sajólád

Sajólászlófalva Sajópálfala Sajópetri

Sajósenye Sajóvámos Szirmabesenyõ

Varbó

5/2. Encsi Városi Bíróság

Abaújalpár Abaújkér Abaújvár

Arka Baskó Boldogkõújfalu

31936 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Boldogkõváralja Encs Fancsal

Fáj Fony Forró

Fulókércs Garadna Gibár

Gönc Göncruszka Hejce

Hernádbûd Hernádcéce Hernádpetri

Hernádszentandrás Hernádszurdok Hernádvécse

Hidasnémeti Ináncs Kéked

Korlát Méra Mogyoróska

Novajidrány Pányok Pere

Pusztaradvány Regéc Sima

Szalaszend Szemere Telkibánya

Tornyosnémeti Vilmány Vizsoly

Zsujta

5/3. Kazincbarcikai Városi Bíróság

Abod Aggtelek Alacska

Alsószuha Alsótelekes Balajt

Bánhorváti Becskeháza Berente

Boldva Borsodszirák Bódvalenke

Bódvarákó Bódvaszilas Damak

Debréte Dédestapolcsány Dövény

Edelény Égerszög Felsõkelecsény

Felsõnyárád Felsõtelekes Galvács

Hangács Hegymeg Hidvégardó

Imola Irota Izsófalva

Jákfalva Jósvafõ Kazincbarcika

Kánó Komjáti Kurityán

Lak Ládbesenyõ Martonyi

Mályinka Meszes Múcsony

Nagybarca Nyomár Ormosbánya

Perkupa Ragály Rakaca

Rakacaszend Rudabánya Rudolftelep

Sajógalgóc Sajóivánka Sajókaza

Sajószentpéter Szakácsi Szalonna

Szendrõ Szendrõlád Szin

Szinpetri Szögliget Szõlõsardó

Szuhafõ Szuhakálló Szuhogy

Tardona Teresztenye Tomor

Tornabarakony Tornakápolna Tornanádaska

Tornaszentandrás Tornaszentjakab Trizs

Vadna Varbóc Viszló

Zádorfalva Ziliz Zubogy

5/4. Mezõkövesdi Városi Bíróság

Bogács Borsodgeszt Borsodivánka

Bükkábrány Bükkzsérc Cserépfalu

Cserépváralja Csincse Egerlövõ

Kács Mezõkeresztes Mezõkövesd

Mezõnagymihály Mezõnyárád Négyes

Sály Szentistván Szomolya

Tard Tibolddaróc Tiszabábolna

Tiszavalk Vatta

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31937



5/5. Ózdi Városi Bíróság

Arló Bánréve Borsodbóta

Borsodnádasd Borsodszentgyörgy Bükkmogyorósd

Csernely Csokvaomány Domaháza

Dubicsány Farkaslyuk Gömörszõlõs

Hangony Hét Járdánháza

Kelemér Királd Kissikátor

Lénárddaróc Nekézseny Ózd

Putnok Sajómercse Sajónémeti

Sajópüspöki Sajóvelezd Sáta

Serényfalva Uppony

5/6. Sátoraljaújhelyi Városi Bíróság

Alsóberecki Alsóregmec Bodroghalom

Bodrogolaszi Bózsva Cigánd

Dámóc Erdõhorváti Felsõberecki

Felsõregmec Filkeháza Füzér

Füzérkajata Füzérkomlós Füzérradvány

Györgytarló Háromhuta Hercegkút

Hollóháza Karcsa Karos

Kenézlõ Kishuta Kisrozvágy

Komlóska Kovácsvágás Lácacséke

Makkoshotyka Mikóháza Nagyhuta

Nagyrozvágy Nyíri Olaszliszka

Pácin Pálháza Pusztafalu

Révleányvár Ricse Sárazsadány

Sárospatak Sátoraljaújhely Semjén

Tiszacsermely Tiszakarád Tolcsva

Vajdácska Vágáshuta Vámosújfalu

Vilyvitány Viss Zalkod

Zemplénagárd

5/7. Szerencsi Városi Bíróság

Abaújszántó Alsódobsza Bekecs

Bodrogkeresztúr Bodrogkisfalud Csobaj

Erdõbénye Golop Legyesbénye

Mád Megyaszó Mezõzombor

Monok Prügy Rátka

Sóstófalva Szegi Szegilong

Szerencs Taktabáj Taktaharkány

Taktakenéz Taktaszada Tarcal

Tállya Tiszaladány Tiszalúc

Tiszatardos Tokaj Újcsanálos

5/8. Szikszói Városi Bíróság

Abaújlak Abaújszolnok Alsógagy

Alsóvadász Aszaló Baktakék

Beret Büttös Csenyéte

Csobád Detek Felsõdobsza

Felsõgagy Felsõvadász Gadna

Gagyapáti Gagybátor Gagyvendégi

Halmaj Hernádkércs Homrogd

Kány Kázsmárk Keresztéte

Kiskinizs Krasznokvajda Kupa

31938 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Léh Litka Monaj

Nagykinizs Nyésta Pamlény

Perecse Rásonysápberencs Selyeb

Szászfa Szentistvánbaksa Szikszó

5/9. Tiszaújvárosi Városi Bíróság

Ároktõ Gelej Girincs

Hejõbába Hejõkeresztúr Hejõkürt

Hejõpapi Hejõszalonta Igrici

Kesznyéten Kiscsécs Köröm

Mezõcsát Nagycsécs Nemesbikk

Oszlár Sajóörös Sajószöged

Szakáld Tiszadorogma Tiszakeszi

Tiszapalkonya Tiszatarján Tiszaújváros

5/10. Miskolci Munkaügyi Bíróság

Borsod-Abaúj-Zemplén megye

6. CSONGRÁD MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Szeged)

6/1. Szegedi Városi Bíróság

Algyõ Ásotthalom Baks

Balástya Bordány Csengele

Deszk Domaszék Dóc

Forráskút Kistelek Kübekháza

Mórahalom Ópusztaszer Öttömös

Pusztamérges Pusztaszer Röszke

Ruzsa Sándorfalva Szatymaz

Szeged Tiszasziget Újszentiván

Üllés Zákányszék Zsombó

6/2. Csongrádi Városi Bíróság

Csanytelek Csongrád Felgyõ

Tömörkény

6/3. Hódmezõvásárhelyi Városi Bíróság

Hódmezõvásárhely Mártély Mindszent

Székkutas

6/4. Makói Városi Bíróság

Ambrózfalva Apátfalva Csanádalberti

Csanádpalota Ferencszállás Földeák

Királyhegyes Kiszombor Klárafalva

Kövegy Magyarcsanád Makó

Maroslele Nagyér Nagylak

Óföldeák Pitvaros

6/5. Szentesi Városi Bíróság

Árpádhalom Derekegyház Eperjes

Fábiánsebestyén Nagymágocs Nagytõke

Szegvár Szentes

6/6. Szegedi Munkaügyi Bíróság

Csongrád megye

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31939



7. FEJÉR MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Székesfehérvár)

7/1. Székesfehérvári Városi Bíróság

Aba Bakonycsernye Bakonykúti

Balinka Baracska Bodajk

Csákberény Csókakõ Csór

Csõsz Enying Fehérvárcsurgó

Füle Gárdony Gyúró

Iszkaszentgyörgy Isztimér Jenõ

Kajászó Kápolnásnyék Kincsesbánya

Kisláng Kõszárhegy Lepsény

Lovasberény Magyaralmás Martonvásár

Mátyásdomb Mezõszentgyörgy Moha

Mór Nadap Nagyveleg

Nádasdladány Pákozd Pátka

Pázmánd Polgárdi Pusztavám

Sárkeresztes Sárkeszi Sárszentmihály

Seregélyes Soponya Söréd

Sukoró Szabadbattyán Székesfehérvár

Tác Tordas Úrhida

Velence Vereb Zámoly

Zichyújfalu

7/2. Bicskei Városi Bíróság

Alcsútdoboz Bicske Bodmér

Csabdi Csákvár Etyek

Felcsút Gánt Mány

Óbarok Szár Tabajd

Újbarok Vál Vértesacsa

Vértesboglár

7/3. Dunaújvárosi Városi Bíróság

Adony Baracs Beloiannisz

Besnyõ Daruszentmiklós Dunaújváros

Elõszállás Ercsi Iváncsa

Kisapostag Kulcs Mezõfalva

Nagykarácsony Nagyvenyim Perkáta

Pusztaszabolcs Rácalmás Ráckeresztúr

7/4. Sárbogárdi Városi Bíróság

Alap Alsószentiván Cece

Dég Hantos Igar

Káloz Lajoskomárom Mezõkomárom

Mezõszilas Nagylók Sárbogárd

Sáregres Sárkeresztúr Sárosd

Sárszentágota Szabadegyháza Szabadhidvég

Vajta

7/5. Székesfehérvári Munkaügyi Bíróság

Fejér megye

8. GYÕR-MOSON-SOPRON MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Gyõr)

8/1. Gyõri Városi Bíróság

Abda Acsalag Árpás

Bakonygyirót Bakonypéterd Bakonyszentlászló

31940 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Barbacs Bágyogszovát Bezi

Bodonhely Bogyoszló Bõny

Börcs Bõsárkány Cakóháza

Csikvánd Csorna Dör

Dunaszeg Dunaszentpál Egyed

Enese Écs Farád

Fehértó Felpéc Fenyõfõ

Gönyû Gyarmat Gyömöre

Gyõr Gyõrasszonyfa Gyõrladamér

Gyõrság Gyõrsövényház Gyõrszemere

Gyõrújbarát Gyõrújfalu Gyõrzámoly

Ikrény Jobaháza Kajárpéc

Kisbabot Kisbajcs Koroncó

Kóny Kunsziget Lázi

Maglóca Markotabödöge Mezõörs

Mérges Mórichida Nagybajcs

Nagyszentjános Nyalka Nyúl

Öttevény Pannonhalma Páli

Pásztori Pázmándfalu Pér

Potyond Ravazd Rábacsanak

Rábacsécsény Rábapatona Rábapordány

Rábasebes Rábaszentandrás Rábaszentmihály

Rábaszentmiklós Rábatamási Rábcakapi

Rétalap Románd Sikátor

Sobor Sokorópátka Sopronnémeti

Szany Szerecseny Szil

Szilsárkány Tarjánpuszta Táp

Tápszentmiklós Tárnokréti Tényõ

Tét Töltéstava Vág

Vámosszabadi Veszprémvarsány Vének

Zsebeháza

8/2. Mosonmagyaróvári Városi Bíróság

Ásványráró Bezenye Darnózseli

Dunakiliti Dunaremete Dunasziget

Feketeerdõ Halászi Hegyeshalom

Hédervár Jánossomorja Károlyháza

Kimle Kisbodak Levél

Lébény Lipót Máriakálnok

Mecsér Mosonmagyaróvár Mosonszentmiklós

Mosonszolnok Mosonudvar Püski

Rajka Újrónafõ Várbalog

8/3. Soproni Városi Bíróság

Agyagosszergény Ágfalva Babót

Beled Cirák Csapod

Csáfordjánosfa Csér Dénesfa

Ebergõc Edve Egyházasfalu

Fertõboz Fertõd Fertõendréd

Fertõhomok Fertõrákos Fertõszentmiklós

Fertõszéplak Gyalóka Gyóró

Harka Hegykõ Hidegség

Himod Hövej Iván

Kapuvár Kisfalud Kópháza

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31941



Lövõ Magyarkeresztúr Mihályi

Nagycenk Nagylózs Nemeskér

Osli Pereszteg Petõháza

Pinnye Pusztacsalád Rábakecöl

Répceszemere Répcevis Röjtökmuzsaj

Sarród Sopron Sopronhorpács

Sopronkövesd Szakony Szárföld

Újkér Und Vadosfa

Vásárosfalu Veszkény Vitnyéd

Völcsej Zsira

8/4. Gyõri Munkaügyi Bíróság

Gyõr-Moson-Sopron megye

9. HAJDÚ-BIHAR MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Debrecen)

9/1. Debreceni Városi Bíróság

Álmosd Bagamér Balmazújváros

Bocskaikert Debrecen Egyek

Fülöp Hajdúbagos Hajdúhadház

Hajdúsámson Hortobágy Hosszúpályi

Kokad Létavértes Mikepércs

Monostorpályi Nyíracsád Nyíradony

Nyírábrány Nyírmártonfalva Sáránd

Téglás Tiszacsege Újléta

Újszentmargita Vámospércs

9/2. Berettyóújfalui Városi Bíróság

Ártánd Bakonszeg Bedõ

Berekböszörmény Berettyóújfalu Biharkeresztes

Bojt Csökmõ Darvas

Derecske Esztár Furta

Gáborján Hencida Kismarja

Komádi Konyár Körösszakál

Körösszegapáti Magyarhomorog Mezõpeterd

Mezõsas Nagykereki Pocsaj

Szentpéterszeg Tépe Told

Újiráz Váncsod Vekerd

Zsáka

9/3. Hajdúböszörményi Városi Bíróság

Folyás Görbeháza Hajdúböszörmény

Hajdúdorog Hajdúnánás Polgár

Tiszagyulaháza Újtikos

9/4. Hajdúszoboszlói Városi Bíróság

Ebes Hajdúszoboszló Hajdúszovát

Nagyhegyes Nádudvar

9/5. Püspökladányi Városi Bíróság

Báránd Bihardancsháza Biharnagybajom

Bihartorda Földes Kaba

Nagyrábé Püspökladány Sáp

Sárrétudvari Szerep Tetétlen

31942 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



9/6. Debreceni Munkaügyi Bíróság

Hajdú-Bihar megye

10. HEVES MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Eger)

10/1. Egri Városi Bíróság

Andornaktálya Balaton Bátor

Bekölce Bélapátfalva Bodony

Bükkszenterzsébet Bükkszentmárton Bükkszék

Demjén Eger Egerbakta

Egerbocs Egercsehi Egerszalók

Egerszólát Erdõkövesd Fedémes

Felsõtárkány Hevesaranyos Istenmezeje

Ivád Kerecsend Kisfüzes

Maklár Mátraballa Mátraderecske

Mikófalva Mónosbél Nagytálya

Nagyvisnyó Noszvaj Novaj

Ostoros Parád Parádsasvár

Pétervására Recsk Sirok

Szajla Szarvaskõ Szentdomonkos

Szilvásvárad Szúcs Tarnalelesz

Tarnaszentmária Terpes Váraszó

Verpelét

10/2. Füzesabonyi Városi Bíróság

Aldebrõ Besenyõtelek Dormánd

Egerfarmos Feldebrõ Füzesabony

Kál Kápolna Kompolt

Mezõszemere Mezõtárkány Nagyút

Poroszló Sarud Szihalom

Tófalu Újlõrincfalva

10/3. Gyöngyösi Városi Bíróság

Abasár Adács Atkár

Detk Domoszló Gyöngyös

Gyöngyöshalász Gyöngyösoroszi Gyöngyöspata

Gyöngyössolymos Gyöngyöstarján Halmajugra

Karácsond Kisnána Ludas

Markaz Mátraszentimre Nagyfüged

Nagyréde Pálosvörösmart Szücsi

Vámosgyörk Vécs Visonta

Visznek

10/4. Hatvani Városi Bíróság

Apc Boldog Csány

Ecséd Hatvan Heréd

Hort Kerekharaszt Lõrinci

Nagykökényes Petõfibánya Rózsaszentmárton

Zagyvaszántó

10/5. Hevesi Városi Bíróság

Átány Boconád Erdõtelek

Erk Heves Hevesvezekény

Kisköre Kömlõ Pély

Tarnabod Tarnaméra Tarnaörs

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31943



Tarnaszentmiklós Tarnazsadány Tenk

Tiszanána Zaránk

10/6. Egri Munkaügyi Bíróság

Heves megye

11. JÁSZ-NAGYKUN-SZOLNOK MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Szolnok)

11/1. Szolnoki Városi Bíróság

Besenyszög Csataszög Fegyvernek

Hunyadfalva Kengyel Kõtelek

Kuncsorba Martfû Nagykörû

Örményes Rákóczifalva Rákócziújfalu

Szajol Szászberek Szolnok

Tiszabõ Tiszaföldvár Tiszagyenda

Tiszajenõ Tiszapüspöki Tiszaroff

Tiszasüly Tiszatenyõ Tiszavárkony

Tószeg Törökszentmiklós Újszász

Vezseny Zagyvarékas

11/2. Jászberényi Városi Bíróság

Alattyán Jánoshida Jászalsószentgyörgy

Jászapáti Jászágó Jászárokszállás

Jászberény Jászboldogháza Jászdózsa

Jászfelsõszentgyörgy Jászfényszaru Jászivány

Jászjákóhalma Jászkisér Jászladány

Jászszentandrás Jásztelek Pusztamonostor

11/3. Karcagi Városi Bíróság

Berekfürdõ Karcag Kenderes

Kisújszállás Kunhegyes Kunmadaras

11/4. Kunszentmártoni Városi Bíróság

Cibakháza Cserkeszõlõ Csépa

Kunszentmárton Mesterszállás Mezõhék

Nagyrév Öcsöd Szelevény

Tiszainoka Tiszakürt Tiszasas

11/5. Mezõtúri Városi Bíróság

Kétpó Mezõtúr Túrkeve

11/6. Tiszafüredi Városi Bíróság

Abádszalók Nagyiván Tiszabura

Tiszaderzs Tiszafüred Tiszaigar

Tiszaörs Tiszaszentimre Tiszaszõlõs

Tomajmonostora

11/7. Szolnoki Munkaügyi Bíróság

Jász-Nagykun-Szolnok megye

12. KOMÁROM-ESZTERGOM MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Tatabánya)

12/1. Tatabányai Városi Bíróság

Bokod Dad Gyermely

Héreg Kecskéd Kömlõd

Környe Oroszlány Szákszend

31944 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Szárliget Szomor Tarján

Tatabánya Várgesztes Vértessomló

Vértesszõlõs

12/2. Esztergomi Városi Bíróság

Annavölgy Bajna Bajót

Csolnok Dág Dorog

Dömös Epöl Esztergom

Kesztölc Lábatlan Leányvár

Máriahalom Mogyorósbánya Nagysáp

Nyergesújfalu Piliscsév Pilismarót

Sárisáp Süttõ Tát

Tokod Tokodaltáró Úny

12/3. Komáromi Városi Bíróság

Aka Almásfüzitõ Ács

Ácsteszér Ászár Bakonybánk

Bakonysárkány Bakonyszombathely Bana

Bábolna Bársonyos Csatka

Császár Csém Csép

Ete Kerékteleki Kisbér

Kisigmánd Komárom Mocsa

Nagyigmánd Réde Súr

Tárkány Vérteskethely

12/4. Tatai Városi Bíróság

Baj Dunaalmás Dunaszentmiklós

Kocs Naszály Neszmély

Szomód Tardos Tata

Vértestolna

12/5. Tatabányai Munkaügyi Bíróság

Komárom-Esztergom megye

13. NÓGRÁD MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Balassagyarmat)

13/1. Balassagyarmati Városi Bíróság

Alsópetény Balassagyarmat Bánk

Becske Bercel Berkenye

Borsosberény Cserháthaláp Cserhátsurány

Csesztve Csitár Debercsény

Dejtár Diósjenõ Drégelypalánk

Endrefalva Érsekvadkert Felsõpetény

Galgaguta Herencsény Hollókõ

Hont Horpács Hugyag

Iliny Ipolyszög Ipolyvece

Karancsság Keszeg Kétbodony

Kisecset Legénd Ludányhalászi

Magyargéc Magyarnándor Mohora

Nagylóc Nagyoroszi Nézsa

Nógrád Nógrádkövesd Nógrádmarcal

Nógrádmegyer Nógrádsáp Nógrádsipek

Nógrádszakál Nõtincs Õrhalom

Õsagárd Patak Patvarc

Piliny Pusztaberki Rétság

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31945



Rimóc Romhány Ságújfalu

Szalmatercs Szanda Szátok

Szendehely Szente Szécsénke

Szécsény Szécsényfelfalu Szügy

Tereske Terény Tolmács

Varsány

13/2. Pásztói Városi Bíróság

Alsótold Bér Bokor

Buják Cserhátszentiván Csécse

Ecseg Egyházasdengeleg Erdõkürt

Erdõtarcsa Felsõtold Garáb

Héhalom Jobbágyi Kálló

Kisbágyon Kozárd Kutasó

Mátraszõlõs Palotás Pásztó

Szarvasgede Szirák Szurdokpüspöki

Tar Vanyarc

13/3. Salgótarjáni Városi Bíróság

Bárna Bátonyterenye Cered

Dorogháza Egyházasgerge Etes

Ipolytarnóc Karancsalja Karancsberény

Karancskeszi Karancslapujtõ Kazár

Kisbárkány Kishartyán Litke

Lucfalva Márkháza Mátramindszent

Mátranovák Mátraszele Mátraterenye

Mátraverebély Mihálygerge Nagybárkány

Nagykeresztúr Nemti Rákóczibánya

Salgótarján Sámsonháza Somoskõújfalu

Sóshartyán Szilaspogony Szuha

Vizslás Zabar

13/4. Salgótarjáni Munkaügyi Bíróság

Nógrád megye

14. PEST MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Budapest)

14/1. Budakörnyéki Bíróság (székhelye: Budapest)

Budajenõ Budakeszi Nagykovácsi

Páty Perbál Pilisborosjenõ

Piliscsaba Pilisjászfalu Pilisszentiván

Pilisvörösvár Remeteszõlõs Solymár

Telki Tinnye Tök

Üröm Zsámbék

14/2. Ceglédi Városi Bíróság

Abony Albertirsa Cegléd

Ceglédbercel Csemõ Dánszentmiklós

Jászkarajenõ Kõröstetétlen Mikebuda

Tápiószõlõs Törtel Újszilvás

14/3. Dabasi Városi Bíróság

Alsónémedi Bugyi Dabas

Felsõpakony Gyál Hernád

Inárcs Kakucs Ócsa

31946 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Örkény Pusztavacs Tatárszentgyörgy

Táborfalva Újhartyán Újlengyel

14/4. Dunakeszi Városi Bíróság

Csomád Dunakeszi Fót

Göd

14/5. Gödöllõi Városi Bíróság

Aszód Bag Csömör

Dány Domony Erdõkertes

Galgahévíz Galgamácsa Gödöllõ

Hévízgyörk Iklad Isaszeg

Kartal Kerepes Kistarcsa

Mogyoród Nagytarcsa Pécel

Szada Tura Valkó

Vácegres Váckisújfalu Vácszentlászló

Veresegyház Verseg Zsámbok

14/6. Monori Városi Bíróság

Bénye Csévharaszt Ecser

Gomba Gyömrõ Káva

Maglód Mende Monor

Monorierdõ Nyáregyháza Péteri

Pilis Sülysáp Úri

Üllõ Vasad Vecsés

14/7. Nagykátai Városi Bíróság

Farmos Kóka Nagykáta

Pánd Szentlõrinckáta Szentmártonkáta

Tápióbicske Tápiógyörgye Tápióság

Tápiószecsõ Tápiószele Tápiószentmárton

Tóalmás

14/8. Nagykõrösi Városi Bíróság

Kocsér Nagykõrös Nyársapát

14/9. Ráckevei Városi Bíróság

Apaj Áporka Délegyháza

Dömsöd Dunaharaszti Dunavarsány

Halásztelek Kiskunlacháza Lórév

Majosháza Makád Ráckeve

Szigetbecse Szigetcsép Szigethalom

Szigetszentmárton Szigetszentmiklós Szigetújfalu

Taksony Tököl

14/10. Szentendrei Városi Bíróság

Budakalász Csobánka Dunabogdány

Kisoroszi Leányfalu Pilisszántó

Pilisszentkereszt Pilisszentlászló Pomáz

Pócsmegyer Szentendre Szigetmonostor

Tahitótfalu Visegrád

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31947



14/11. Váci Városi Bíróság

Acsa Bernecebaráti Csörög

Csõvár Galgagyörk Ipolydamásd

Ipolytölgyes Kemence Kismaros

Kisnémedi Kosd Kóspallag

Letkés Márianosztra Nagybörzsöny

Nagymaros Õrbottyán Penc

Perõcsény Püspökhatvan Püspökszilágy

Rád Szob Szokolya

Szõd Szõdliget Tésa

Vác Vácduka Váchartyán

Vácrátót Vámosmikola Verõce

Zebegény

14/12. Budaörsi Városi Bíróság

Biatorbágy Budaörs Diósd

Érd Herceghalom Pusztazámor

Sóskút Százhalombatta Tárnok

Törökbálint

14/13. Pest Megyei Munkaügyi Bíróság

Pest megye

15. SOMOGY MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Kaposvár)

15/1. Kaposvári Városi Bíróság

Alsóbogát Baté Bárdudvarnok

Bodrog Bõszénfa Büssü

Cserénfa Csoma Csombárd

Csököly Ecseny Edde

Felsõmocsolád Fonó Gadács

Gálosfa Gige Gölle

Hajmás Hedrehely Hencse

Hetes Igal Jákó

Juta Kadarkút Kaposfõ

Kaposgyarmat Kaposhomok Kaposkeresztúr

Kaposmérõ Kaposszerdahely Kaposújlak

Kaposvár Kazsok Kercseliget

Kisasszond Kisgyalán Kiskorpád

Kõkút Magyaratád Magyaregres

Mernye Mezõcsokonya Mike

Mosdós Nagybajom Nagyberki

Orci Osztopán Patalom

Patca Pálmajor Polány

Ráksi Rinyakovácsi Sántos

Simonfa Somodor Somogyaszaló

Somogygeszti Somogyjád Somogysárd

Somogyszil Szabadi Szenna

Szentbalázs Szentgáloskér Szilvásszentmárton

Taszár Újvárfalva Várda

Visnye Zimány Zselickisfalud

Zselickislak Zselicszentpál

31948 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



15/2. Barcsi Városi Bíróság

Babócsa Barcs Bélavár

Bolhó Csokonyavisonta Darány

Drávagárdony Drávatamási Heresznye

Homokszentgyörgy Istvándi Kastélyosdombó

Kálmáncsa Komlósd Lad

Lakócsa Patosfa Péterhida

Potony Rinyaújlak Rinyaújnép

Somogyaracs Szentborbás Szulok

Tótújfalu Vízvár

15/3. Fonyódi Városi Bíróság

Balatonboglár Balatonfenyves Balatonlelle

Buzsák Fonyód Gamás

Gyugy Hács Kisberény

Látrány Lengyeltóti Ordacsehi

Öreglak Pamuk Somogybabod

Somogytúr Somogyvámos Somogyvár

Szõlõsgyörök Visz

15/4. Marcali Városi Bíróság

Balatonberény Balatonkeresztúr Balatonmáriafürdõ

Balatonszentgyörgy Balatonújlak Böhönye

Csákány Csömend Fõnyed

Gadány Hollád Hosszúviz

Keleviz Kéthely Libickozma

Marcali Mesztegnyõ Nagyszakácsi

Nemesdéd Nemeskisfalud Nemesvid

Nikla Pusztakovácsi Sávoly

Somogyfajsz Somogysámson Somogysimonyi

Somogyszentpál Somogyzsitfa Szegerdõ

Szenyér Szõkedencs Tapsony

Táska Tikos Varászló

Vése Vörs

15/5. Nagyatádi Városi Bíróság

Bakháza Beleg Berzence

Bolhás Csurgó Csurgónagymarton

Görgeteg Gyékényes Háromfa

Iharos Iharosberény Inke

Kisbajom Kutas Lábod

Nagyatád Nagykorpád Õrtilos

Ötvöskónyi Pogányszentpéter Porrog

Porrogszentkirály Porrogszentpál Rinyabesenyõ

Rinyaszentkirály Segesd Somogybükkösd

Somogycsicsó Somogyszob Somogyudvarhely

Szabás Szenta Tarany

Zákány Zsákányfalu

15/6. Siófoki Városi Bíróság

Andocs Ádánd Balatonendréd

Balatonföldvár Balatonõszöd Balatonszabadi

Balatonszárszó Balatonszemes Bábonymegyer

Bálványos Bedegkér Bonnya

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31949



Fiad Kapoly Karád

Kánya Kára Kereki

Kisbárapáti Kõröshegy Kötcse

Lulla Miklósi Nagyberény

Nagycsepely Nágocs Nyim

Pusztaszemes Ságvár Sérsekszõlõs

Siófok Siójut Som

Somogyacsa Somogydöröcske Somogyegres

Somogymeggyes Szántód Szorosad

Szólád Tab Teleki

Tengõd Torvaj Törökkoppány

Zala Zamárdi Zics

15/7. Kaposvári Munkaügyi Bíróság

Somogy megye

16. SZABOLCS-SZATMÁR-BEREG MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Nyíregyháza)

16/1. Nyíregyházi Városi Bíróság

Apagy Baktalórántháza Balsa

Besenyõd Beszterec Biri

Bököny Buj Demecser

Érpatak Gávavencsellõ Geszteréd

Ibrány Kálmánháza Kemecse

Kék Kótaj Levelek

Magy Nagycserkesz Nagyhalász

Nagykálló Napkor Nyírbogdány

Nyíregyháza Nyíribrony Nyírjákó

Nyírkércs Nyírpazony Nyírtelek

Nyírtét Nyírtura Paszab

Rakamaz Ramocsaháza Sényõ

Szabolcs Székely Szorgalmatos

Timár Tiszabercel Tiszadada

Tiszadob Tiszaeszlár Tiszalök

Tiszanagyfalu Tiszarád Tiszatelek

Tiszavasvári Újfehértó Vasmegyer

16/2. Fehérgyarmati Városi Bíróság

Botpalád Cégénydányád Csaholc

Császló Csegöld Darnó

Fehérgyarmat Fülesd Gacsály

Garbolc Gyügye Hermánszeg

Jánkmajtis Kérsemjén Kisar

Kishódos Kisnamény Kispalád

Kisszekeres Kölcse Kömörõ

Magosliget Mánd Méhtelek

Milota Nagyar Nagyhódos

Nagyszekeres Nábrád Nemesborzova

Olcsvaapáti Panyola Penyige

Rozsály Sonkád Szamossályi

Szamosújlak Szatmárcseke Tiszabecs

Tiszacsécse Tiszakóród Tisztaberek

Tunyogmatolcs Túristvándi Túrricse

Uszka Vámosoroszi Zajta

Zsarolyán

31950 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



16/3. Kisvárdai Városi Bíróság

Ajak Anarcs Benk

Berkesz Dombrád Döge

Eperjeske Fényeslitke Gégény

Gyõröcske Gyulaháza Jéke

Kékcse Kisvárda Komoró

Laskod Lövõpetri Mándok

Mezõladány Nyírkarász Nyírlövõ

Nyírtass Pap Pátroha

Petneháza Rétközberencs Szabolcsbáka

Szabolcsveresmart Tiszabezdéd Tiszakanyár

Tiszamogyorós Tiszaszentmárton Tornyospálca

Tuzsér Újdombrád Újkenéz

Záhony Zsurk

16/4. Mátészalkai Városi Bíróság

Csenger Csengersima Csengerújfalu

Fábiánháza Fülpösdaróc Géberjén

Gyõrtelek Hodász Jármi

Kántorjánosi Kocsord Komlódtótfalu

Mátészalka Mérk Nagydobos

Nagyecsed Nyírcsaholy Nyírkáta

Nyírmeggyes Nyírparasznya Ópályi

Ököritófülpös Õr Papos

Pátyod Porcsalma Rápolt

Rohod Szamosangyalos Szamosbecs

Szamoskér Szamosszeg Szamostatárfalva

Tiborszállás Tyukod Ura

Vaja Vállaj

16/5. Nyírbátori Városi Bíróság

Balkány Bátorliget Encsencs

Kállósemjén Kisléta Máriapócs

Nyírbátor Nyírbéltek Nyírbogát

Nyírcsászári Nyírderzs Nyírgelse

Nyírgyulaj Nyírlugos Nyírmihálydi

Nyírpilis Nyírvasvári Ófehértó

Ömböly Penészlek Piricse

Pócspetri Szakoly Terem

16/6. Vásárosnaményi Városi Bíróság

Aranyosapáti Barabás Beregdaróc

Beregsurány Csaroda Gelénes

Gemzse Gulács Gyüre

Hetefejércse Ilk Jánd

Kisvarsány Lónya Márokpapi

Mátyus Nagyvarsány Nyírmada

Olcsva Pusztadobos Tarpa

Tákos Tiszaadony Tiszakerecseny

Tiszaszalka Tiszavid Tivadar

Vámosatya Vásárosnamény

16/7. Nyíregyházi Munkaügyi Bíróság

Szabolcs-Szatmár-Bereg megye

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31951



17. TOLNA MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Szekszárd)

17/1. Szekszárdi Városi Bíróság

Alsónána Alsónyék Báta

Bátaszék Bogyiszló Decs

Fadd Fácánkert Harc

Kistormás Kölesd Medina

Õcsény Pörböly Sárpilis

Sióagárd Szálka Szedres

Szekszárd Tengelic Tolna

Várdomb

17/2. Bonyhádi Városi Bíróság

Aparhant Bátaapáti Bonyhád

Bonyhádvarasd Cikó Dúzs

Felsõnána Grábóc Györe

Hõgyész Izmény Kakasd

Kalaznó Kéty Kisdorog

Kismányok Kisvejke Lengyel

Mórágy Mõcsény Mucsfa

Mucsi Murga Nagymányok

Nagyvejke Tevel Váralja

Závod Zomba

17/3. Dombóvári Városi Bíróság

Attala Csibrák Csikóstõttõs

Dalmand Dombóvár Döbrököz

Gyulaj Jágónak Kapospula

Kaposszekcsõ Kocsola Kurd

Lápafõ Nak Szakcs

Várong

17/4. Paksi Városi Bíróság

Bikács Bölcske Dunaföldvár

Dunaszentgyörgy Gerjen Györköny

Kajdacs Madocsa Nagydorog

Németkér Paks Pálfa

Pusztahencse Sárszentlõrinc

17/5. Tamási Városi Bíróság

Belecska Diósberény Értény

Felsõnyék Fürged Gyönk

Iregszemcse Keszõhidegkút Kisszékely

Koppányszántó Magyarkeszi Miszla

Nagykónyi Nagyszékely Nagyszokoly

Ozora Pári Pincehely

Regöly Simontornya Szakadát

Szakály Szárazd Tamási

Tolnanémedi Udvari Újireg

Varsád

17/6. Szekszárdi Munkaügyi Bíróság

Tolna megye

31952 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



18. VAS MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Szombathely)

18/1. Szombathelyi Városi Bíróság

Acsád Alsóújlak Andrásfa

Balogunyom Bérbaltavár Bozzai

Bucsu Csehi Csehimindszent

Csempeszkopács Csipkerek Dozmat

Egervölgy Felsõcsatár Gencsapáti

Gersekarát Gyanógeregye Gyõrvár

Hegyhátszentpéter Horvátlövõ Ják

Kám Kisunyom Meszlen

Mikosszéplak Nagytilaj Narda

Nárai Nemesbõd Nemeskolta

Olaszfa Oszkó Pácsony

Perenye Petõmihályfa Pornóapáti

Püspökmolnári Rábahidvég Rábatöttös

Rum Salköveskút Sárfimizdó

Sé Sorkifalud Sorkikápolna

Sorokpolány Söpte Szemenye

Szentpéterfa Szombathely Tanakajd

Táplánszentkereszt Telekes Torony

Vasasszonyfa Vaskeresztes Vassurány

Vasszécseny Vasszilvágy Vasvár

Vát Vép Zsennye

18/2. Körmendi Városi Bíróság

Alsószölnök Apátistvánfalva Bajánsenye
Csákánydoroszló Csörötnek Daraboshegy
Döbörhegy Döröske Egyházashollós
Egyházasrádóc Felsõjánosfa Felsõmarác
Felsõszölnök Gasztony Halastó
Halogy Harasztifalu Hegyháthodász
Hegyhátsál Hegyhátszentjakab Hegyhátszentmárton
Ispánk Ivánc Katafa
Kemestaródfa Kercaszomor Kerkáskápolna
Kétvölgy Kisrákos Kondorfa
Körmend Magyarlak Magyarnádalja
Magyarszecsõd Magyarszombatfa Molnaszecsõd
Nádasd Nagykölked Nagymizdó
Nagyrákos Nemesmedves Nemesrempehollós
Orfalu Õrimagyarósd Õriszentpéter
Pankasz Pinkamindszent Rábagyarmat
Rádóckölked Rátót Rönök
Szaknyér Szakonyfalu Szalafõ
Szarvaskend Szatta Szentgotthárd
Szõce Vasalja Vasszentmihály
Velemér

18/3. Kõszegi Városi Bíróság

Bozsok Bük Cák

Csepreg Gyöngyösfalu Horvátzsidány

Kiszsidány Kõszeg Kõszegdoroszló

Kõszegpaty Kõszegszerdahely Lukácsháza

Nemescsó Ólmod Peresznye

Pusztacsó Tormásliget Tömörd

Velem

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31953



18/4. Sárvári Városi Bíróság

Bejcgyertyános Boba Borgáta

Bõ Bögöt Bögöte

Celldömölk Chernelházadamonya Csánig

Csénye Csönge Duka

Egyházashetye Gérce Gór

Hegyfalu Hosszúpereszteg Ikervár

Iklanberény Jákfa Jánosháza

Karakó Káld Keléd

Kemeneskápolna Kemenesmagasi Kemenesmihályfa

Kemenespálfa Kemenessömjén Kemenesszentmárton

Kenéz Kenyeri Kissomlyó

Köcsk Lócs Meggyeskovácsi

Megyehid Mersevát Mesterháza

Mesteri Nagygeresd Nagysimonyi

Nemeskeresztúr Nemeskocs Nemesládony

Nick Nyõgér Ostffyasszonyfa

Ölbõ Pápoc Pecöl

Porpác Pósfa Rábapaty

Répcelak Répceszentgyörgy Sajtoskál

Sárvár Simaság Sitke

Sótony Szeleste Szergény

Tokorcs Tompaládony Uraiújfalu

Vasegerszeg Vashosszúfalu Vámoscsalád

Vásárosmiske Viszák Vönöck

Zsédeny

18/5. Szombathelyi Munkaügyi Bíróság

Vas megye

19. VESZPRÉM MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Veszprém)

19/1. Veszprémi Városi Bíróság

Alsóörs Aszófõ Bakonyjákó

Bakonykoppány Balatonakali Balatonalmádi

Balatoncsicsó Balatonfõkajár Balatonfüred

Balatonfûzfõ Balatonkenese Balatonszepezd

Balatonszõlõs Balatonudvari Balatonvilágos

Barnag Bánd Berhida

Csajág Csopak Dörgicse

Felsõörs Hajmáskér Hárskút

Herend Hidegkút Királyszentistván

Küngös Litér Lovas

Márkó Mencshely Monoszló

Nagyvázsony Nemesvámos Németbánya

Óbudavár Örvényes Õsi

Öskü Paloznak Papkeszi

Pécsely Pétfürdõ Pula

Sóly Szentantalfa Szentgál

Szentjakabfa Szentkirályszabadja Tagyon

Tés Tihany Tótvázsony

Várpalota Vászoly Veszprém

Veszprémfajsz Vilonya Vöröstó

Zánka

31954 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



19/2. Ajkai Városi Bíróság

Adorjánháza Ajka Apácatorna

Bakonypölöske Borszörcsök Csehbánya

Csögle Dabrony Devecser

Doba Egeralja Halimba

Iszkáz Kamond Karakószörcsök

Kerta Kisberzseny Kiscsõsz

Kislõd Kispirit Kisszõlõs

Kolontár Magyarpolány Nagyalásony

Nagypirit Noszlop Oroszi

Öcs Pusztamiske Somlójenõ

Somlószõlõs Somlóvásárhely Somlóvecse

Szõc Tüskevár Úrkút

Városlõd Vid

19/3. Pápai Városi Bíróság

Adásztevel Bakonyság Bakonyszentiván

Bakonyszücs Bakonytamási Béb

Békás Csót Dáka

Döbrönte Egyházaskeszõ Farkasgyepû

Ganna Gecse Homokbödöge

Kemeneshõgyész Kemenesszentpéter Kup

Külsõvat Lovászpatona Magyargencs

Malomsok Marcalgergelyi Marcaltõ

Mezõlak Mihályháza Nagyacsád

Nagydém Nagygyimót Nagytevel

Nemesgörzsöny Nemesszalók Nóráp

Nyárád Pápa Pápadereske

Pápakovácsi Pápasalamon Pápateszér

Takácsi Ugod Vanyola

Vaszar Várkeszõ Vinár

19/4. Tapolcai Városi Bíróság

Ábrahámhegy Badacsonytomaj Badacsonytördemic

Balatonederics Balatonhenye Balatonrendes

Bazsi Bodorfa Csabrendek

Dabronc Gógánfa Gyepükaján

Gyulakeszi Hegyesd Hegymagas

Hetyefõ Hosztót Kapolcs

Káptalanfa Káptalantóti Kékkút

Kisapáti Kõvágóörs Köveskál

Lesencefalu Lesenceistvánd Lesencetomaj

Megyer Mindszentkálla Monostorapáti

Nemesgulács Nemeshany Nemesvita

Nyirád Raposka Révfülöp

Rigács Salföld Sáska

Sümeg Sümegprága Szentbékkálla

Szentimrefalva Szigliget Taliándörögd

Tapolca Ukk Uzsa

Veszprémgalsa Vigántpetend Zalaerdõd

Zalagyömörõ Zalahaláp Zalameggyes

Zalaszegvár

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31955



19/5. Zirci Városi Bíróság

Bakonybél Bakonynána Bakonyoszlop

Bakonyszentkirály Borzavár Csesznek

Csetény Dudar Eplény

Gic Jásd Lókút

Nagyesztergár Olaszfalu Pénzesgyõr

Porva Szápár Zirc

19/6. Veszprémi Munkaügyi Bíróság

Veszprém megye

20. ZALA MEGYEI BÍRÓSÁG (székhelye: Zalaegerszeg)

20/1. Zalaegerszegi Városi Bíróság

Alibánfa Alsónemesapáti Babosdöbréte

Bagod Bak Baktüttös

Becsvölgye Bezeréd Bocfölde

Boncodfölde Böde Bucsuszentlászló

Csatár Csonkahegyhát Csöde

Dobronhegy Egervár Gellénháza

Gombosszeg Gõsfa Gyûrûs

Hagyárosbörönd Hottó Iborfia

Kávás Kemendollár Keménfa

Kisbucsa Kiskutas Kispáli

Kustánszeg Lakhegy Lickóvadamos

Milejszeg Misefa Nagykapornak

Nagykutas Nagylengyel Nagypáli

Nemesapáti Nemeshetés Nemesrádó

Nemessándorháza Nemesszentandrás Németfalu

Orbányosfa Ormándlak Ozmánbük

Pacsa Padár Pálfiszeg

Pethõhenye Petrikeresztúr Pókaszepetk

Pölöske Pusztaederics Pusztaszentlászló

Salomvár Sárhida Söjtör

Szentkozmadombja Szentpéterúr Teskánd

Tófej Vasboldogasszony Vaspör

Vöckönd Zalaboldogfa Zalacséb

Zalaegerszeg Zalaháshágy Zalaigrice

Zalaistvánd Zalalövõ Zalaszentgyörgy

Zalaszentiván Zalaszentlõrinc Zalaszentmihály

Zalatárnok

20/2. Keszthelyi Városi Bíróság

Almásháza Alsópáhok Balatongyörök

Batyk Bókaháza Cserszegtomaj

Dióskál Döbröce Dötk

Egeraracsa Esztergályhorváti Felsõpáhok

Gétye Gyenesdiás Hévíz

Kallósd Karmacs Kehidakustány

Keszthely Kisgörbõ Kisvásárhely

Ligetfalva Mihályfa Nagygörbõ

Nemesbük Óhid Pakod

Rezi Sármellék Sénye

Sümegcsehi Szalapa Szentgyörgyvár

Tekenye Tilaj Türje

31956 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Vállus Várvölgy Vindornyafok

Vindornyalak Vindornyaszõlõs Vonyarcvashegy

Zalaapáti Zalabér Zalacsány

Zalaköveskút Zalaszántó Zalaszentgrót

Zalaszentlászló Zalaszentmárton Zalavár

Zalavég

20/3. Lenti Városi Bíróság

Alsószenterzsébet Baglad Barlahida

Belsõsárd Bödeháza Csertalakos

Csesztreg Csömödér Dobri

Felsõszenterzsébet Gáborjánháza Gosztola

Gutorfölde Hernyék Iklódbördõce

Kálócfa Kányavár Kerkabarabás

Kerkafalva Kerkakutas Kerkateskánd

Kissziget Kozmadombja Külsõsárd

Lendvadedes Lendvajakabfa Lenti

Lovászi Magyarföld Márokföld

Mikekarácsonyfa Nemesnép Nova

Ortaháza Páka Pórszombat

Pördefölde Pusztaapáti Ramocsa

Resznek Rédics Szentgyörgyvölgy

Szentpéterfölde Szécsisziget Szijártóháza

Szilvágy Tormafölde Tornyiszentmiklós

Zalabaksa Zalaszombatfa Zebecke

20/4. Nagykanizsai Városi Bíróság

Alsórajk Balatonmagyaród Bánokszentgyörgy

Bázakerettye Becsehely Belezna

Bocska Borsfa Börzönce

Bucsuta Csapi Csörnyeföld

Eszteregnye Felsõrajk Fityeház

Füzvölgy Galambok Garabonc

Gelse Gelsesziget Hahót

Homokkomárom Hosszúvölgy Kacorlak

Kerecseny Kerkaszentkirály Kilimán

Kiscsehi Kisrécse Kistolmács

Lasztonya Letenye Lispeszentadorján

Liszó Magyarszentmiklós Magyarszerdahely

Maróc Miháld Molnári

Murakeresztúr Murarátka Muraszemenye

Nagybakónak Nagykanizsa Nagyrada

Nagyrécse Nemespátró Oltárc

Orosztony Pat Petrivente

Pölöskefõ Pötréte Pusztamagyaród

Rigyác Sand Semjénháza

Sormás Surd Szentliszló

Szentmargitfalva Szepetnek Tótszentmárton

Tótszerdahely Újudvar Valkonya

Várfölde Zajk Zalakaros

Zalakomár Zalamerenye Zalasárszeg

Zalaszabar Zalaszentbalázs Zalaszentjakab

Zalaújlak

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31957



20/5. Zalaegerszegi Munkaügyi Bíróság

Zala megye

2. melléklet a 2010. évi CLXXXIV. törvényhez

Az ítélõtáblák illetékességi területe

1. FÕVÁROSI ÍTÉLÕTÁBLA

Budapest fõváros Fejér megye Heves megye

Nógrád megye Pest megye

2. SZEGEDI ÍTÉLÕTÁBLA

Csongrád megye Bács-Kiskun megye Békés megye

3. PÉCSI ÍTÉLÕTÁBLA

Baranya megye Somogy megye Tolna megye

Zala megye

4. DEBRECENI ÍTÉLÕTÁBLA

Hajdú-Bihar megye Borsod-Abaúj-Zemplén megye Jász-Nagykun-Szolnok megye

Szabolcs-Szatmár-Bereg megye

5. GYÕRI ÍTÉLÕTÁBLA

Gyõr-Moson-Sopron megye Komárom-Esztergom megye Vas megye

Veszprém megye

3. melléklet a 2010. évi CLXXXIV. törvényhez

A megyei bíróságok katonai tanácsai és illetékességi területük

1. FÕVÁROSI BÍRÓSÁG KATONAI TANÁCSA

Budapest fõváros Fejér megye Heves megye

Jász-Nagykun-Szolnok megye Komárom-Esztergom megye Nógrád megye

Pest megye

2. CSONGRÁD MEGYEI BÍRÓSÁG KATONAI TANÁCSA

Bács-Kiskun megye Békés megye Csongrád megye

3. GYÕR-MOSON-SOPRON MEGYEI BÍRÓSÁG KATONAI TANÁCSA

Gyõr-Moson-Sopron megye Vas megye Veszprém megye

4. HAJDÚ-BIHAR MEGYEI BÍRÓSÁG KATONAI TANÁCSA

Borsod-Abaúj-Zemplén megye Hajdú-Bihar megye Szabolcs-Szatmár-Bereg megye

5. SOMOGY MEGYEI BÍRÓSÁG KATONAI TANÁCSA

Baranya megye Somogy megye Tolna megye

Zala megye

31958 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



2010. évi CLXXXV. törvény

a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról*

Az Országgyûlés a közösség és az egyén érdekeinek felismerésébõl, a társadalom integritásának elõmozdítása, a demokratikus

berendezkedés megfelelõ mûködésének és a nemzeti, valamint kulturális identitás megerõsítésének céljából, az Alkotmány és

az alkotmányos elvek, valamint a nemzetközi jogi és európai uniós normák tiszteletben tartásával, a technológiai fejlõdés által

elõidézett körülmények figyelembevételével, megóvva a véleménynyilvánítás és a szólás, valamint a sajtó szabadságát, felismerve

a médiaszolgáltatások kiemelkedõ kulturális, társadalmi és gazdasági jelentõségét és a médiapiaci verseny biztosításának

fontosságát, megalkotja a médiáról és a tömegkommunikációról szóló alábbi törvényt:

ELSÕ RÉSZ
ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

I. FEJEZET

A TÖRVÉNY HATÁLYA

1. § (1) A törvény hatálya kiterjed a Magyar Köztársaságban letelepedett médiatartalom-szolgáltató által nyújtott

médiaszolgáltatásra és kiadott sajtótermékre.

(2) A törvény alkalmazásában a médiatartalom-szolgáltató akkor minõsül a Magyar Köztársaság területén

letelepedettnek, ha:

a) az általa nyújtott médiaszolgáltatás terjesztése a Magyar Köztársaság tulajdonában álló frekvencia

igénybevételével történik vagy a sajtótermék elsõdlegesen a Magyar Köztársaság felhasználói számára kijelölt

elektronikus hírközlési azonosítón keresztül érhetõ el,

b) központi ügyvezetésének helye a Magyar Köztársaság területén található és a médiaszolgáltatással,

sajtótermékkel összefüggõ szerkesztõi döntéseket a Magyar Köztársaság területén hozzák,

c) ha a központi ügyvezetés és a szerkesztõi döntések meghozatalának helye közül csak az egyik található a Magyar

Köztársaság területén, de a médiatartalom-szolgáltató munkaerejének jelentõs része a Magyar Köztársaság

területén dolgozik,

d) ha a Magyar Köztársaság területén és más országban is dolgozik a médiatartalom-szolgáltató munkaerejének

jelentõs része, akkor, ha a központi ügyvezetés helye a Magyar Köztársaság területén található, vagy

e) ha a központi ügyvezetés és a szerkesztõi döntések meghozatalának helye közül csak az egyik található a Magyar

Köztársaság területén, de tevékenységét a Magyar Köztársaság területén kezdte meg, és folyamatos, tényleges

kapcsolatot tart fenn a magyar gazdasággal.

(3) A törvény hatálya kiterjed azon médiatartalom-szolgáltató által nyújtott médiaszolgáltatásra, amely

az (1)–(2) bekezdés alapján nem minõsül a Magyar Köztársaság területén letelepedettnek, és amely egyetlen más

tagállamban sem minõsül letelepedettnek, ha a Magyar Köztársaság területén található mûholdas feladó-állomást

használ, vagy a mûholdnak a Magyar Köztársaság tulajdonában álló átviteli kapacitását használja.

(4) Ha az (1)–(3) bekezdés alapján nem állapítható meg, hogy a médiatartalom-szolgáltató a Magyar Köztársaság vagy

más tagállam joghatósága alá tartozik-e, a médiatartalom-szolgáltató azon állam joghatósága alá tartozik, amelyben

az Európai Unió mûködésérõl szóló szerzõdés 49–55. cikke alapján letelepedettnek minõsül.

(5) A törvény hatálya az (1)–(4) bekezdés alá nem esõ, de a Magyar Köztársaság területére irányuló, illetve a Magyar

Köztársaság területén terjesztett vagy közzétett médiaszolgáltatásra és sajtótermékre a 176–180. §-ban foglalt

feltételekkel terjed ki.

* A törvényt az Országgyûlés a 2010. december 20-i ülésnapján fogadta el.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31959



(6) A törvény hatálya kiterjed azon médiatartalom-szolgáltató Magyar Köztársaság területére irányuló, illetve a Magyar

Köztársaság területén terjesztett vagy közzétett médiaszolgáltatására és sajtótermékére, amely egyetlen tagállamban

sem minõsül letelepedettnek, és amelynek médiaszolgáltatása vagy sajtóterméke felett egyik tagállam joghatósága

sem állapítható meg.

(7) A törvény hatálya kiterjed az (1)–(6) bekezdés alapján a törvény hatálya alá tartozó médiaszolgáltatást nyújtó, vagy

sajtóterméket kiadó médiatartalom-szolgáltatóra.

2. § (1) A törvény hatálya a törvényben szabályozott esetekben kiterjed a Magyar Köztársaság területén nyújtott, vagy

a Magyar Köztársaság területén nyújtott mûsorterjesztési szolgáltatáshoz kapcsolódó kiegészítõ médiaszolgáltatásra

és szolgáltatójára.

(2) A törvény hatálya a törvényben szabályozott esetekben kiterjed

a) a részben vagy egészben a Magyar Köztársaság területén telepített vagy a Magyar Köztársaság területére irányuló

elektronikus hírközlõ berendezéssel végzett mûsorterjesztésre,

b) a médiaszolgáltató a) pontban foglalt mûsorterjesztéssel összefüggõ mûszaki tevékenységére,

c) a kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtó a) pontban foglalt mûsorterjesztéssel összefüggõ tevékenységére.

(3) A törvény hatálya a törvényben szabályozott esetekben kiterjed a (2) bekezdésben foglalt, vagy azzal összefüggõ

tevékenységet végzõ vagy szolgáltatást nyújtó természetes, illetõleg jogi személyre vagy jogi személyiséggel nem

rendelkezõ más szervezetre és ezek vezetõ tisztségviselõire.

(4) A törvény hatálya a törvényben szabályozott esetekben kiterjed a médiaszolgáltatás vagy sajtótermék közvetítését

végzõ közvetítõ szolgáltatóra és szolgáltatására.

(5) A törvény hatálya a törvényben szabályozott esetekben kiterjed a törvény hatálya alá tartozó médiaszolgáltatások,

kiegészítõ médiaszolgáltatások és sajtótermékek nézõjére, hallgatójára, vagy olvasójára, valamint a mûsorterjesztési

szolgáltatás felhasználójára, fogyasztójára és elõfizetõjére.

II. FEJEZET

A TÖRVÉNY ALAPELVEI

3. § A Magyar Köztársaságban a médiaszolgáltatások szabadon nyújthatók, a sajtótermékek szabadon közzétehetõk,

az információk és a vélemények a tömegkommunikációs eszközök útján szabadon továbbíthatók, a nyilvános vételre

szánt magyarországi és külföldi médiaszolgáltatások szabadon elérhetõk. A médiaszolgáltatás és a sajtótermék

tartalmának meghatározása szabad, a médiaszolgáltató és a sajtótermék kiadója felelõsséggel tartozik e törvényben

foglaltak betartásáért.

4. § A médiaszolgáltatások sokszínûsége kiemelten fontos érték. A sokszínûség védelme kiterjed a tulajdoni monopólium

kialakulásának, valamint a piaci verseny indokolatlan korlátozásának megakadályozására is. E törvényben foglalt

rendelkezéseket a sokszínûség védelmének szempontját figyelembe véve kell értelmezni.

5. § A Magyar Köztársaság területén élõknek, illetve a magyar nemzet tagjainak tájékozódáshoz és tájékoztatáshoz fûzõdõ

joga, illetve ezzel összefüggésben a demokratikus társadalmi nyilvánosság kialakulása és megerõsödése kiemelkedõ

alkotmányos érdek. E törvényben foglaltakat a demokratikus közvélemény érdekének figyelembevételével kell

értelmezni.

6. § A közszolgálati médiaszolgáltatás a demokratikus társadalmi rend megfelelõ mûködésének elengedhetetlenül

szükséges feltétele. A közszolgálati médiaszolgáltatás érdekeit különös súllyal kell figyelembe venni e törvény

alkalmazásakor.

7. § (1) A médiaszolgáltatók, a sajtóterméket kiadók, a kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtók, a mûsorterjesztõk az e törvény

hatálya alá tartozó tevékenységek végzése során a jóhiszemûség és a tisztesség követelményének megfelelõen,

e törvényben meghatározottak szerint kötelesek egymással és a nézõkkel, hallgatókkal, olvasókkal, felhasználókkal,

elõfizetõkkel kölcsönösen együttmûködve eljárni.

(2) A mûsorterjesztõk, a médiaszolgáltatók és a kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtók az elektronikus hírközlõ

hálózatokat, elektronikus hírközlési szolgáltatásokat, digitális mûsorokat, kiegészítõ médiaszolgáltatásokat egymás

között olyan egyeztetett mûszaki feltételrendszerben kötelesek mûködtetni és nyújtani, hogy azok a szükséges

31960 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



kapcsolat létesítéséhez, a szolgáltatás nyújtásához közvetlenül, vagy megfelelõ interfészek, hálózatrészek, elemek,

berendezések, szolgáltatások beiktatásával egységesen mûködõ rendszert alkossanak.

8. § A médiaszabályozás területén, illetve az e törvényben foglaltak alkalmazásában, betartatásában fontos szerepet

látnak el a médiaszolgáltatókat, a sajtótermékek kiadóit, a közvetítõ szolgáltatókat valamint a mûsorterjesztõket

tömörítõ szakmai önszabályozó testületek és a különbözõ ön- és társszabályozó eljárások. E törvény alkalmazása során

ezek tiszteletben tartásával kell eljárni.

MÁSODIK RÉSZ
A MÉDIASZOLGÁLTATÁSOKRA ÉS A SAJTÓTERMÉKEKRE VONATKOZÓ ÁLTALÁNOS SZABÁLYOK

I. FEJEZET

A MÉDIASZOLGÁLTATÁSOK TARTALMÁRA VONATKOZÓ ELÕÍRÁSOK

A gyermekek és a kiskorúak védelme

9. § (1) A lineáris médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató – a hírmûsorszám, a politikai tájékoztató mûsorszám,

a sportmûsorszám, a mûsorelõzetes, valamint a reklám, a politikai reklám, a televíziós vásárlás, a társadalmi célú reklám

és a közérdekû közlemény kivételével – valamennyi, általa közzétenni kívánt mûsorszámot a közzétételt megelõzõen

a (2)–(7) bekezdés szerinti kategóriák valamelyikébe sorolja.

(2) Azt a mûsorszámot, amely korhatárra tekintet nélkül megtekinthetõ vagy meghallgatható, az I. kategóriába kell

sorolni.

(3) Azt a mûsorszámot, amely hat éven aluli nézõben félelmet kelthet, illetve amelyet koránál fogva nem érthet meg vagy

félreérthet, a II. kategóriába kell sorolni. Az ilyen mûsorszám minõsítése: hat éven aluliak számára nem ajánlott.

(4) Azt a mûsorszámot, amely tizenkét éven aluli nézõben félelmet kelthet, illetve amelyet koránál fogva nem érthet meg

vagy félreérthet, a III. kategóriába kell sorolni. Az ilyen mûsorszám minõsítése: tizenkét éven aluliak számára nem

ajánlott.

(5) Azt a mûsorszámot, amely alkalmas a tizenhat éven aluliak fizikai, szellemi vagy erkölcsi fejlõdésének kedvezõtlen

befolyásolására, különösen azáltal, hogy közvetlen módon utal erõszakra, illetve szexualitásra, vagy témájának

meghatározó eleme az erõszakos módon megoldott konfliktus, a IV. kategóriába kell sorolni. Az ilyen mûsorszám

minõsítése: tizenhat éven aluliak számára nem ajánlott.

(6) Azt a mûsorszámot, amely alkalmas a kiskorúak fizikai, szellemi vagy erkölcsi fejlõdésének kedvezõtlen

befolyásolására, különösen azáltal, hogy meghatározó eleme az erõszak, illetve a szexualitás közvetlen, naturális

ábrázolása, az V. kategóriába kell sorolni. Az ilyen mûsorszám minõsítése: tizennyolc éven aluliak számára nem

ajánlott.

(7) Azt a mûsorszámot, amely alkalmas a kiskorúak fizikai, szellemi vagy erkölcsi fejlõdésének súlyos károsítására,

különösen azáltal, hogy pornográfiát vagy szélsõséges, illetve indokolatlan erõszakot tartalmaz, a VI. kategóriába kell

sorolni.

(8) A (2)–(7) bekezdés szerinti minõsítésnél irányadó részletes szempontokra, az egyes mûsorszámok közzététele elõtt és

közben alkalmazható jelzésekre, illetve a minõsítés közlésének módjára vonatkozó jogalkalmazási gyakorlatának fõ

elvi szempontjait – amennyiben a kiskorúak védelmével kapcsolatos közérdek vagy a kiskorúak védelmének egységes

érvényesülése ezt indokolja – a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsa (a továbbiakban: Médiatanács)

ajánlásban teszi közzé.

(9) A médiaszolgáltató kérelmére – igazgatási szolgáltatási díj megfizetése ellenében, a mûsorszám átadásától számított

tizenöt napon belül – a Médiatanács a mûsorszám kategóriába sorolásáról hatósági határozatot hoz.

(10) Nem minõsül az (1)–(7) bekezdés megsértésének, ha a médiaszolgáltató a mûsorszámot magasabb kategóriába

sorolja, mint ahogyan az a (2)–(6) bekezdésben meghatározottak szerint szükséges lenne.

10. § (1) Lineáris médiaszolgáltatásban

a) a II. kategóriába sorolt mûsorszám hat éven aluliaknak szánt mûsorszámként nem tehetõ közzé, egyébként

megfelelõ jelzéssel bármikor közzétehetõ,

b) a III. kategóriába sorolt mûsorszám tizenkét éven aluliaknak szánt mûsorszámként nem tehetõ közzé, egyébként

megfelelõ jelzéssel bármikor közzétehetõ,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31961



c) a IV. kategóriába sorolt mûsorszám megfelelõ jelzéssel ellátva, 21 óra és 05 óra között tehetõ közzé,

d) az V. kategóriába sorolt mûsorszám megfelelõ jelzéssel ellátva, 22 óra és 05 óra között tehetõ közzé,

e) a VI. kategóriába sorolt mûsorszám nem tehetõ közzé,

f) a mûsorelõzetes nem tehetõ közzé olyan idõszakban, amikor az általa bemutatott, ismertetett mûsorszám nem

lenne közzétehetõ, illetve olyan idõszakban, amelyben a mûsorelõzetes megfelelõ kategóriába sorolása esetén

közzétételének nem lenne helye,

g) a III. kategóriába sorolt mûsorszám mûsorelõzetese nem tehetõ közzé a tizenkét éven aluliaknak szánt

mûsorszámot megszakítva, illetve közvetlenül azok elõtt vagy után,

h) sportmûsorszám, kereskedelmi közlemény és társadalmi célú reklám nem tehetõ közzé olyan idõszakban,

amelyben tartalmának megfelelõ kategóriába sorolása esetén közzétételének – elõre láthatóan – nem lenne

helye.

(2) Lineáris médiaszolgáltatásban

a) mûsorszám – e törvényben meghatározott kivételekkel – csak a kategóriájának megfelelõ módon tehetõ közzé,

b) a mûsorszám közzétételének kezdetekor közölni kell annak minõsítését.

(3) Lineáris rádiós médiaszolgáltatás esetében nem kell közölni a minõsítést, ha

a) a II–III. kategóriába tartozó mûsorszám közzétételére 21 óra és 05 óra között,

b) a IV–V. kategóriába tartozó mûsorszám közzétételére 23 óra és 05 óra között

kerül sor.

(4) A lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásban az egyes mûsorszámok közzétételekor a minõsítésének megfelelõ

jelzést piktogram formájában a képernyõ valamelyik sarkában is meg kell jeleníteni úgy, hogy az a mûsorszám teljes

idõtartama alatt jól látható legyen. A piktogramnak tartalmaznia kell a korhatár-kategória által érintett életkori csoport

számmal történõ megjelölését. Az I. kategóriába tartozó mûsorszámok esetén a jelzést nem kell feltüntetni. Lineáris

rádiós médiaszolgáltatás esetében állandó jelzést nem kell alkalmazni.

(5) A lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásban a mûsorszám minõsítésének megfelelõ jelzés (4) bekezdés szerinti

folyamatos megjelenítése mellõzhetõ, ha

a) a II–III. kategóriába sorolt mûsorszám közzétételére 21 óra és 05 óra között,

b) a IV. kategóriába sorolt mûsorszám közzétételére 22 óra és 05 óra között, vagy

c) az V. kategóriába sorolt mûsorszám közzétételére 23 óra és 05 óra között

kerül sor. Ebben az esetben a minõsítésre vonatkozó jelzést a mûsorszám kezdetekor, és reklámokkal történõ

megszakítását követõen, a mûsorszám folytatásakor kell megjeleníteni.

(6) Az (1) bekezdés c)–f) és h) pontjaiban foglalt, valamint a (2) és a (4) bekezdésben foglalt elõírásokat nem kell

alkalmazni, ha a médiaszolgáltatás titkosított formában tartalmazza a mûsorszámot, és a titkosítás feloldásához olyan

kódra van szükség, amelyet a médiaszolgáltató csak tizennyolcadik életévét betöltött elõfizetõ számára tett

hozzáférhetõvé, vagy amely valamely más hatékony mûszaki megoldást alkalmaz annak érdekében, hogy

a mûsorszám kizárólag tizennyolc éven felüli nézõk vagy hallgatók számára legyen elérhetõ. A hatékony mûszaki

megoldások tekintetében a Médiatanács – szükség esetén nyilvános meghallgatást követõen – ajánlást tesz közzé.

(7) A médiaszolgáltató mûsorát közlõ sajtótermékben, illetve a médiaszolgáltató internetes honlapján, képújságában és

teletextjében – amennyiben rendelkezik ezek valamelyikével – szereplõ tájékoztatásban valamennyi mûsorszám

9. § szerinti minõsítését jól látható módon fel kell tüntetni.

11. § (1) A lekérhetõ médiaszolgáltatásokra a 9. § (6)–(7) bekezdés rendelkezéseit alkalmazni kell.

(2) A lekérhetõ médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójának – a sajtószabadságról és a médiatartalmak alapvetõ szabályairól

szóló 2010. évi CIV. törvény (a továbbiakban: Smtv.) 19. § (2) bekezdésével összhangban – hatékony mûszaki

megoldást kell alkalmaznia annak érdekében, hogy az V–VI. kategóriákba sorolt mûsorszámai kiskorúak számára ne

legyenek elérhetõk.

(3) A (2) bekezdés szerinti hatékony mûszaki megoldások tekintetében a Médiatanács – szükség esetén nyilvános

meghallgatást követõen – ajánlást tesz közzé.

Tájékoztatási tevékenység

12. § (1) A médiaszolgáltatások tájékoztatási tevékenységének meg kell felelnie az Smtv. 13. § szerinti kötelezettségnek.

(2) A tájékoztatás kiegyensúlyozottságát – a mûsorszámok jellegétõl függõen – az egyes mûsorszámokon belül, vagy

a rendszeresen jelentkezõ mûsorszámok sorozatában kell biztosítani.

31962 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) A médiaszolgáltató hírszolgáltatást és politikai tájékoztatást nyújtó mûsorszámaiban mûsorvezetõként,

hírolvasóként, tudósítóként rendszeresen közremûködõ munkatársai bármely médiaszolgáltató által közzétett

mûsorszámban szereplõ politikai hírhez véleményt, értékelõ magyarázatot – kivéve a hírmagyarázatot – nem

fûzhetnek.

(4) A mûsorszámban közzétett hírekhez fûzött véleményt, értékelõ magyarázatot e minõségének megjelölésével és

szerzõjének megnevezésével, a hírektõl megkülönböztetve kell közzétenni.

Országgyûlési közvetítés

13. § (1) Az Országgyûlés ülései egészének, a kinevezésekkel és jelölésekkel kapcsolatos nyilvános országgyûlési bizottsági

meghallgatásoknak, valamint szükség szerint az országgyûlési bizottságok üléseinek közvetítése céljából zártláncú

audiovizuális rendszer mûködik.

(2) A zártláncú rendszerbõl kimenõ jelet valamennyi médiaszolgáltató számára hozzáférhetõvé kell tenni. A rendszerhez

való csatlakozás költségei a médiaszolgáltatót terhelik.

(3) Az (1)–(2) bekezdésben foglaltak nem érintik bármely médiaszolgáltatónak azt a jogát, hogy az Országgyûlés

épületének kijelölt helyérõl mûsort közvetítsen vagy rögzítsen.

(4) A kimenõ jelrõl egy-egy rögzített, bárki számára hozzáférhetõ példányt az Országgyûlési Könyvtárban és az Országos

Széchényi Könyvtárban kell elhelyezni. Az Országgyûlési Könyvtár biztosítja a rögzített anyag megtekinthetõségét,

és költségtérítés ellenében arról bárki által szabadon felhasználható másolatot készít. Egy példányt

a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap (a továbbiakban: Alap) archívumában is el kell helyezni.

(5) Az országgyûlési tevékenység közvetítésének pártatlanságát biztosító közvetítési rendet az Országgyûlés

Házszabályának mellékleteként kell meghatározni.

A figyelem felhívása a sértõ tartalmakra

14. § A vallási, hitbeli vagy más világnézeti meggyõzõdést esetlegesen sértõ, az erõszakos vagy más módon a nyugalom

megzavarására alkalmas képi vagy hanghatások médiaszolgáltatásban történõ bemutatása elõtt a nézõk vagy

hallgatók figyelmét erre a körülményre fel kell hívni.

Rendkívüli helyzetek kezelése a médiaszolgáltatásban

15. § Rendkívüli állapot, szükségállapot, veszélyhelyzet, külsõ fegyveres csoportoknak Magyarország területére történõ

váratlan betörése, továbbá az ország területének a Magyar Honvédség légvédelmi és repülõ erõivel való oltalmazása

esetén az Országgyûlés, a Honvédelmi Tanács, a köztársasági elnök és a Kormány, valamint törvényben meghatározott

személyek és szervek – a helyzetnek megfelelõ szükséges mértékben – kötelezhetik a médiaszolgáltatót a fennálló

állapottal, helyzettel kapcsolatos közérdekû közleményeknek az általuk meghatározott formában és idõben történõ

ingyenes közzétételére, illetõleg egyes közlemények, mûsorszámok közzétételét megtilthatják. A közzététel

feltételeinek biztosítása az Alap feladata. A közzétételkor a megrendelõt egyértelmûen meg kell nevezni.

Kizárólagos közvetítési jogok

16. § (1) Audiovizuális médiaszolgáltató nem gyakorolhatja a kizárólagos közvetítési jogot olyan módon, hogy az audiovizuális

médiaszolgáltatásokhoz hozzáférõ hazai közönség jelentõs részét – több mint húsz százalékát – kizárja a társadalom

számára kiemelten nagy jelentõséggel bíró eseményeknek az eseménnyel egyidõben vagy késõbbi közvetítés útján,

elõfizetési díj megfizetése nélkül is hozzáférhetõ audiovizuális médiaszolgáltatáson keresztül történõ figyelemmel

kísérésébõl.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott audiovizuális médiaszolgáltatók tekintetében érvényesülõ, a társadalom számára

kiemelten nagy jelentõséggel bíró eseményeket a Médiatanács – nyilvános meghallgatást követõen – hatósági

határozatában állapítja meg. A Médiatanács e határozatában meghatározza azt is, hogy a társadalom számára

kiemelten nagy jelentõséggel bíró események egyidejû vagy késõbbi közvetítésére kerüljön sor. A határozat

elfogadásakor figyelembe kell venni azt, hogy a kiemelten nagy jelentõséggel bíró eseménynek minõsített esemény

iránt a nézõk széles körében jelentkezzen érdeklõdés, az esemény valamely világ- vagy európai szintû, illetve magyar

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31963



érdekeltségû esemény legyen, amelyet – ide nem értve a kizárólagosan magyar érdekeltségû eseményeket –

az európai országok jelentõs részében közvetítenek.

(3) A (2) bekezdés szerinti hatósági eljárás megindításáról a Médiatanács végzésben értesíti az audiovizuális

médiaszolgáltatókat. Az értesítésnek kizárólag az ügy tárgyát és rövid ismertetését kell tartalmaznia. Az értesítést

a Médiatanács hirdetményi úton közli. E hatósági eljárásban az ügyféli jogokat kizárólag az eljárásban részt vevõ

ügyfelek gyakorolhatják.

(4) A Médiatanács a (2) bekezdésben meghatározott hatósági határozatát hirdetményi úton közli.

(5) A (2) bekezdésben meghatározott mérlegelési szempontok figyelembevételével a Médiatanács megfelelõen

módosíthatja a (2) bekezdés szerinti hatósági határozatát. A módosított határozat közlésére a (4) bekezdésben

foglaltakat kell alkalmazni.

(6) A (2) és (5) bekezdésben meghatározott hatósági határozat bírósági felülvizsgálata keretében a keresetlevél

benyújtásának a határozat végrehajtására nincs halasztó hatálya, és a keresettel támadott hatósági határozat

végrehajtását a bíróság nem függesztheti fel. A határozat a keresetlevél benyújtásától függetlenül azonnal

végrehajtható.

(7) A (2) bekezdés alapján meghozott elsõ hatósági határozat közlése, illetve késõbbi módosításának közlése elõtt

jogszerûen szerzett kizárólagos jogokra az (1) bekezdés és a 18. § (1) bekezdés nem alkalmazható.

17. § (1) A kizárólagos közvetítési jog nem gyakorolható oly módon, hogy az valamely tagállamban a közönség jelentõs részét

kizárja a számukra kiemelten nagy jelentõséggel bíró – az érintett tagállam által elõre rögzített és nyilvánosságra

hozott listán szereplõ – események audiovizuális médiaszolgáltatáson keresztül történõ figyelemmel kísérésébõl.

(2) Az 1998. évi XLIX. törvénnyel kihirdetett, a határokat átlépõ televíziózásról szóló, Strasbourgban, 1989. május 5-én kelt

európai egyezményt módosító Jegyzõkönyvet kihirdetõ törvény (e bekezdés és a 18. § vonatkozásában

a továbbiakban: Jegyzõkönyv) hatálybalépését követõen szerzett kizárólagos audiovizuális közvetítési jog gyakorlása

nem sértheti a Jegyzõkönyvet elfogadó államokban a társadalom számára nagy jelentõséggel bíró események

közvetítésére vonatkozó rendelkezéseket.

18. § (1) Amennyiben a kizárólagos közvetítési jog gyakorlása a hazai közönség legalább húsz százalékát kizárná a 16. §

(2) bekezdés szerinti esemény audiovizuális médiaszolgáltatáson keresztül történõ figyelemmel kísérésébõl,

az audiovizuális médiaszolgáltató köteles az esemény közvetítése tárgyában az ajánlatkéréssel hozzá forduló

– a Magyar Köztársaság polgárainak legalább nyolcvan százaléka által elõfizetési díj megfizetése nélkül is elérhetõ –

lineáris audiovizuális médiaszolgáltató (a továbbiakban: ajánlatkérõ) számára méltányos és ésszerû feltételek mellett,

a piaci viszonyokhoz képest megfelelõ ellenérték fejében szerzõdési ajánlatot tenni az esemény élõben vagy késõbbi

közvetítés útján történõ közvetítésére. A kizárólagos jogot szerzett médiaszolgáltató ebben az esetben nem

hivatkozhat arra, hogy a kizárólagos jog átruházására nem jogosult.

(2) Ha a médiaszolgáltató olyan esemény audiovizuális médiaszolgáltatáson keresztüli közvetítésére szerzett kizárólagos

jogot, amelyet a Jegyzõkönyvet elfogadó valamely állam a társadalom számára kiemelten nagy jelentõséggel bírónak

minõsített, köteles az esemény közvetítése tárgyában az ajánlattételi felhívással hozzá forduló – az érintett állam

joghatósága alá tartozó, az érintett állam által meghatározott feltételeknek megfelelõ, elõfizetési díj nélkül is

hozzáférhetõ, valamennyi mûsorterjesztési mód figyelembevételével polgárainak legalább nyolcvan százaléka által

elérhetõ – külföldi lineáris audiovizuális médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójának ésszerû feltételek mellett, a piaci

viszonyokhoz képest megfelelõ ellenérték fejében szerzõdési ajánlatot tenni.

(3) Ha a médiaszolgáltató olyan esemény közvetítésére szerzett kizárólagos jogot, amelyet valamely tagállam

a társadalom számára kiemelten nagy jelentõséggel bírónak minõsített, köteles az esemény közvetítése tárgyában

az ajánlattételi felhívással hozzá forduló – az érintett tagállam joghatósága alá tartozó, és a tagállam által

meghatározott feltételeknek megfelelõ – külföldi audiovizuális médiaszolgáltatónak ésszerû feltételek mellett, a piaci

viszonyokhoz képest megfelelõ ellenérték fejében szerzõdési ajánlatot tenni.

(4) Az (1)–(3) bekezdés alapján létrejött szerzõdés részletes feltételeiben a felek állapodnak meg.

(5) Az (1)–(3) bekezdésben meghatározott esetekben a feleket szerzõdéskötési kötelezettség terheli. Amennyiben

a megállapodás az ajánlattételtõl számított tizenöt napon belül nem jön létre, vagy a díjazással kapcsolatban nem

tudnak megállapodni, az ajánlatkérõ, illetve a kizárólagos közvetítési joggal rendelkezõ médiaszolgáltató jogosult

a 172–174. § szerinti jogvitás eljárást kezdeményezni. E jogvitás eljárásban a Médiatanács tizenöt napon belül dönt.

Az ügyintézési határidõ indokolt esetben tizenöt nappal meghosszabbítható.

31964 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(6) A 16. § és a 18. § vonatkozásában a médiaszolgáltatások elérhetõsége tekintetében a Médiatanács nyilvántartása

az irányadó.

Rövid híradás

19. § (1) Az Európai Unió területén letelepedett valamennyi lineáris audiovizuális médiaszolgáltatás médiaszolgáltatója

jogosult rövid híradás céljából méltányos, ésszerû és megkülönböztetéstõl mentes módon hozzáférni

a Magyarországon letelepedett audiovizuális médiaszolgáltató által kizárólagos joggal közvetített – a Médiatanács

által közzétett, a 16. § (2) bekezdésben meghatározott listán szereplõ, kiemelten nagy jelentõséggel bíró, vagy

bármely tagállamban ilyennek minõsített – eseményrõl adott közvetítéshez. A hozzáférés a médiaszolgáltatás jeléhez

való hozzájutás, az esemény helyszínén történõ felvételkészítés vagy az eseményrõl rögzített felvétel átadása útján

történhet.

(2) Ha a hozzáférést igénylõ audiovizuális médiaszolgáltatóval azonos tagállamban letelepedett másik audiovizuális

médiaszolgáltató kizárólagos jogokat szerzett a nagy jelentõséggel bíró eseménnyel kapcsolatban, a hozzáférést csak

ezen audiovizuális médiaszolgáltatótól lehet igényelni.

(3) Az (1) bekezdésben meghatározott esetben a feleket szerzõdéskötési kötelezettség terheli. A szerzõdést ésszerû

feltételekkel kell megkötni; a hozzáférési jog ellenértéke nem haladhatja meg a hozzáférés biztosítása által közvetlenül

felmerülõ költségek összegét. Amennyiben a megállapodás az ajánlattételtõl számított tizenöt napon belül nem jön

létre, bármelyik fél jogosult a 172–174. § szerinti jogvitás eljárást kezdeményezni. E jogvitás eljárásban a Médiatanács

tizenöt napon belül dönt. Az ügyintézési határidõ indokolt esetben tizenöt nappal meghosszabbítható.

(4) A hozzáférési jogot szerzett audiovizuális médiaszolgáltató szabadon választhatja ki a mûsorszám – általa a rövid

híradásban közzétenni kívánt – részleteit.

(5) A közzétehetõ részletek összesített idõtartama nem haladhatja meg az érintett mûsorszám idõtartamának tíz

százalékát, de legfeljebb az ötven másodpercet. Szerzõdés ennél hosszabb összesített idõtartamú részletek

közzétételét is lehetõvé teheti.

(6) A hozzáférési jogot szerzett audiovizuális médiaszolgáltató a rövid híradásban köteles megjelölni a kizárólagos

közvetítési jog azon jogosultját, amellyel megállapodott a közzétételrõl.

(7) A mûsorszám megállapodás alapján felhasználható részletei önállóan nem, kizárólag általános hír- és tájékoztató

mûsorszámok részeként tehetõ közzé. Amennyiben a lineáris audiovizuális médiaszolgáltató lekérhetõ audiovizuális

médiaszolgáltatásában is közzé kívánja tenni a rövid híradást, azt csak úgy teheti meg, ha a lineáris és a lekérhetõ

audiovizuális médiaszolgáltatásban közzétett, a rövid híradást tartalmazó mûsorszámok azonosak egymással.

Mûsorkvóták

20. § (1) A médiaszolgáltató

a) lineáris audiovizuális médiaszolgáltatása évi teljes mûsoridejének több mint felét európai mûvek, több mint

harmadát magyar mûvek bemutatására köteles fordítani,

b) lineáris audiovizuális médiaszolgáltatása évi teljes mûsoridejének legalább tíz százalékát olyan európai mû,

legalább nyolc százalékát pedig olyan magyar mû bemutatására köteles fordítani, amelyeket tõle független

mûsorkészítõvel készíttetett, vagy független mûsorkészítõtõl öt évnél nem régebben készült mûként szerzett be.

(2) A lekérhetõ audiovizuális médiaszolgáltatás kínálatában egy adott naptári évben elérhetõvé tett mûsorszámok

egybeszámított idõtartamának több mint negyedét magyar mûveknek kell kitennie.

(3) A közszolgálati médiaszolgáltató lineáris audiovizuális médiaszolgáltatása évi teljes mûsoridejének

a) több mint hatvan százalékát európai mûvek,

b) több mint felét magyar mûvek,

c) több mint harmadát tõle független mûsorkészítõvel készíttetett, vagy független mûsorkészítõtõl beszerzett, öt

évnél nem régebben készült mûvek,

d) több mint negyedét tõle független magyar mûsorkészítõvel készíttetett, vagy független magyar mûsorkészítõtõl

beszerzett, öt évnél nem régebben készült mûvek

bemutatására köteles fordítani.

21. § (1) A lineáris rádiós médiaszolgáltatásban a zenei mûvek közzétételére szánt mûsoridõ legalább harmincöt százalékát

magyar zenei mûvek bemutatására kell fordítani.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31965



(2) A lineáris rádiós médiaszolgáltatásban a közzétett magyar zenei mûsorszámok legalább huszonöt százaléka öt évnél

nem régebben nyilvánosságra került zenei mûbõl, vagy öt évnél nem régebben készült hangfelvételbõl kell, hogy

álljon.

22. § (1) A 20–21. §-ban meghatározott elõírások nem vonatkoznak

a) a kizárólag reklámozásra és televíziós vásárlás közzétételére szolgáló médiaszolgáltatásra,

b) a kizárólag a médiaszolgáltatót, vagy annak más médiaszolgáltatását reklámozó médiaszolgáltatásra,

c) arra a médiaszolgáltatásra, amely kizárólag az Európai Unió tagállamainak nyelveitõl eltérõ nyelven közvetíti

szolgáltatását; ahol a mûsorszámok a mûsoridõ jelentõs részében ilyen nyelven vagy nyelveken kerülnek

közzétételre, ott az elõírásokat a mûsoridõ adott részére nézve nem kell alkalmazni,

d) a közösségi médiaszolgáltatás kivételével a helyi médiaszolgáltatásra,

e) arra a médiaszolgáltatásra, amely kizárólag Európai Unión kívüli országban kerül terjesztésre.

(2) A 20–21. §-ban meghatározott arányokat a médiaszolgáltató – erre irányuló, a Médiatanácshoz intézett kérelme

esetén – a Médiatanáccsal kötött hatósági szerzõdésben rendezett módon, fokozatosan is elérheti. Ilyen mentesítés

egy hatósági szerzõdésben egyszerre legfeljebb három naptári évre engedélyezhetõ, azzal a feltétellel, hogy

a médiaszolgáltató – az elõírt arányok eléréséig – köteles folyamatosan növelni médiaszolgáltatásában a magyar,

az európai, valamint a független elõállítóval készíttetett, általa közzétett mûvek arányát.

(3) Rádiós médiaszolgáltatást és lekérhetõ médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltatóval kötött hatósági szerzõdés

– indokolt esetben – a 20–21. §-ban meghatározott arányoktól való tartós vagy állandó jellegû eltérést is lehetõvé

tehet. Lineáris audiovizuális tematikus médiaszolgáltatást nyújtóval kötött hatósági szerzõdés indokolt esetben

lehetõvé teheti, hogy a 20. § (1) bekezdés b) pontban és 20. § (3) bekezdés c)–d) pontban szereplõ kötelezettségét

öt évnél régebben készült mûvekkel teljesítse.

(4) A (3) bekezdésben foglalt eseten kívül a mûsorkvótákra vonatkozó szabályok betartása alóli általános mentesítés nem

adható.

(5) A 20–21. §-ban, illetve a (2)–(3) bekezdés alapján megkötött hatósági szerzõdésben meghatározott arányoknak

az egyes médiaszolgáltatások 05 és 24 óra közötti mûsoridejében is érvényesülniük kell.

(6) Azon médiaszolgáltatók, amelyek több médiaszolgáltatást is nyújtanak, a 20–21. §-ban, illetve a (2)–(3) bekezdés

szerinti hatósági szerzõdésben meghatározott arányokat valamennyi médiaszolgáltatásuk összesített mûsoridejének

átlagában kötelesek elérni.

(7) A 20–21. § alkalmazásában a teljes mûsoridõ megállapítása során a hírmûsorszámot, sportmûsorszámot, játékot,

reklámot, televíziós vásárlást, politikai reklámot, közérdekû közleményt, támogatói közleményt, társadalmi célú

reklámot, illetve a képújság részére biztosított mûsoridõt figyelmen kívül kell hagyni,

(8) A médiaszolgáltató köteles minden év május 31-ig adatokat szolgáltatni a Médiatanács számára a mûsorkvótákra

vonatkozó elõírások betartásának ellenõrzéséhez. A (2)–(3) bekezdés szerinti, a következõ naptári évi mentesítésre

vonatkozó, indokolással ellátott kérelmet legkésõbb minden év szeptember 30-ig kell benyújtani a Médiatanácshoz.

Új médiaszolgáltatás esetén a kérelmet a nyilvántartásba vételi eljárás kezdeményezésével egyidõben lehet

benyújtani.

Kereskedelmi közlemények

23. § A médiaszolgáltatásban közzétett kereskedelmi közleményekre alkalmazni kell az Smtv. 20. § (1)–(7) bekezdésben

foglalt rendelkezéseket.

24. § (1) A médiaszolgáltatásban közzétett kereskedelmi közlemény

a) nem sértheti az emberi méltóságot,

b) nem tartalmazhat és nem támogathat a nemen, faji vagy etnikai származáson, nemzetiségen, valláson vagy

világnézeti meggyõzõdésen, fizikai vagy szellemi fogyatkozáson, életkoron vagy szexuális irányultságon alapuló

hátrányos megkülönböztetést,

c) közvetlenül nem szólíthat fel kiskorúakat valamely áru megvásárlására vagy bérbevételére, illetve szolgáltatás

igénybevételére,

d) közvetlenül nem szólíthat fel kiskorúakat arra, hogy rábeszéljék szüleiket vagy másokat a reklámozott áru

megvásárlására vagy szolgáltatás igénybevételére,

31966 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



e) nem használhatja ki a kiskorúaknak a szüleik, tanáraik és más személyek iránti bizalmát, továbbá a kiskorúak

tapasztalatlanságát és hiszékenységét,

f) indokolatlanul nem ábrázolhat kiskorút veszélyes helyzetekben,

g) nem fejezhet ki vallási, lelkiismereti, illetõleg világnézeti meggyõzõdést, kivéve a vallási tematikájú tematikus

médiaszolgáltatásban közzétett kereskedelmi közleményt,

h) nem sértheti nemzeti jelkép méltóságát, vagy vallási meggyõzõdést.

(2) Az alkoholtartalmú italokra vonatkozó, médiaszolgáltatásban közzétett kereskedelmi közlemény

a) nem célozhat kifejezetten kiskorúakat,

b) nem ábrázolhat alkoholt fogyasztó kiskorút,

c) nem ösztönözhet az ilyen italok mértéktelen fogyasztására,

d) nem ábrázolhatja a túlzott alkoholfogyasztást pozitív, az alkoholfogyasztástól való tartózkodást negatív

megvilágításban,

e) kiemelkedõ fizikai teljesítményt vagy jármûvezetést nem mutathat be alkoholtartalmú italok fogyasztásának

hatásaként,

f) nem kelthet olyan benyomást, hogy az alkoholtartalmú italok fogyasztása hozzájárul a társadalmi vagy szexuális

sikerekhez,

g) nem állíthatja, hogy az alkoholtartalmú italok fogyasztásának serkentõ, nyugtató vagy bármilyen jótékony

egészségügyi hatása van, illetve, hogy az alkoholtartalmú italok a személyes problémák megoldásának egyik

eszközét jelentik,

h) nem kelthet olyan benyomást, hogy az alacsony alkoholtartalmú italok fogyasztása esetén a túlzott

alkoholfogyasztás elkerülhetõ, illetve, hogy a magas alkoholtartalom az ital pozitív tulajdonsága.

25. § A kereskedelmi közlemény közzétételének megrendelõje, továbbá az, akinek ezek közzétételéhez érdeke fûzõdik,

nem gyakorolhat szerkesztõi befolyást – a közzététel idõpontja kivételével – a médiaszolgáltatásra.

A médiaszolgáltatások és a mûsorszámok támogatása

26. § (1) A médiaszolgáltatások, illetve a mûsorszámok támogatására alkalmazni kell az Smtv. 20. § (8)–(10) bekezdésben

foglalt rendelkezéseket.

(2) A támogatott médiaszolgáltatás vagy mûsorszám esetén a támogató – az Smtv. 20. § (8) bekezdés alapján történõ –

megnevezése történhet a támogató vagy az általa megjelölt más vállalkozás neve, védjegye és egyéb, a támogatóra

vagy az általa megjelölt más vállalkozásra utaló jelzés, termékére, tevékenységére vagy szolgáltatására való utalás

vagy ezek megkülönböztetõ jele, logója közzétételével, illetve feltüntetésével.

(3) A (2) bekezdés szerinti közzététel a támogatott mûsorszám jellegét és tartalmát nem sértõ módon a mûsorszámmal

egyidejûleg, a mûsorszámot megelõzõen és a végét követõen történhet.

27. § (1) Nem támogathat médiaszolgáltatást, illetve mûsorszámot

a) párt, politikai mozgalom,

b) dohányterméket gyártó vállalkozás.

(2) Az (1) bekezdés b) pontban foglaltakon túli azon vállalkozás, amely – fõtevékenysége szerint – e törvény, illetve más

jogszabályok alapján nem reklámozható terméket állít elõ, illetõleg ilyen termékekkel kapcsolatos szolgáltatást nyújt,

e terméke, illetve szolgáltatása megjelenítésével, népszerûsítésével médiaszolgáltatást vagy mûsorszámot nem

támogathat.

(3) Az Smtv. 20. § (7) bekezdésben foglalt tilalom nem vonatkozik a gyógyszer, illetve a gyógyászati eljárás tekintetében

érintett vállalkozás neve és védjegye közléséhez kötött támogatásra, valamint az orvosi rendelvény nélkül is igénybe

vehetõ gyógyszerek vagy gyógyászati termékek, eljárások népszerûsítéséhez kötött támogatásra. A gyógyszerek,

gyógyászati termékek gyártásával, forgalmazásával, illetve a gyógyászati eljárások szolgáltatásával foglalkozó

vállalkozás által támogatott mûsorszámok nem népszerûsíthetnek kizárólag orvosi rendelvényre hozzáférhetõ

gyógyszereket vagy gyógyászati termékeket, eljárásokat.

(4) A támogató megnevezésében vagy feltüntetett nevében párt vagy politikai mozgalom neve, jelszava, emblémája

nem szerepelhet.

(5) Nem minõsül audiovizuális médiaszolgáltatás vagy mûsorszám támogatásának vagy burkolt kereskedelmi

közleménynek, ha egy nyilvános esemény vagy az azon résztvevõk támogatójának, vagy a támogató árujának,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31967



szolgáltatásának megnevezése, logója az esemény közvetítése során – beleértve az esemény elõtt, után vagy annak

szünetében az eseményhez kapcsolódóan készített beszélgetéseket is – a képernyõn a közvetítésbõl adódóan

megjelenik, feltéve, hogy a médiaszolgáltatót ehhez anyagi érdekeltség nem fûzi, és a megjelenés módja

a közvetítésben nem ad a támogatónak indokolatlan hangsúlyt.

(6) Amennyiben az audiovizuális médiaszolgáltató valamely mûsorszámában megjelenõ személyt vagy vállalkozást

támogató más személy vagy vállalkozás, illetve ezek árujának, szolgáltatásának megnevezése, jelzése, logója

a mûsorszámban – az (5) bekezdés esetét kivéve – megjelenik, a médiaszolgáltatások, illetve a mûsorszámok

támogatására vonatkozó szabályokat kell alkalmazni, ide nem értve a támogató megnevezésének kötelezettségét.

28. § (1) Audiovizuális médiaszolgáltatásban nem támogatható

a) hírmûsorszám és politikai tájékoztató,

b) a nemzeti ünnepek hivatalos eseményeirõl tudósító

mûsorszám.

(2) Rádiós médiaszolgáltatásban nem támogatható a nemzeti ünnepek hivatalos eseményeirõl tudósító mûsorszám.

(3) Az (1) bekezdés a) pontjában meghatározott korlátozás nem érinti a hír- és politikai tájékoztató mûsorszámokat

közzétevõ tematikus médiaszolgáltatás támogatását.

29. § A kizárólag áru vagy szolgáltatás megrendelésére szakosodott tematikus médiaszolgáltatásra az Smtv. 20. §

(8)–(10) bekezdés nem alkalmazható.

Termékmegjelenítés a mûsorszámokban

30. § (1) A médiaszolgáltatásban közzétett termékmegjelenítés – a (2) bekezdésben foglalt kivételekkel – tilos.

(2) A mûsorszámokban szereplõ termékmegjelenítés megengedett

a) a filmszínházban történõ bemutatásra szánt filmalkotás, a médiaszolgáltatásban való közzététel céljából készült

filmalkotás és filmsorozat, a sportmûsorszám és a szórakoztató mûsorszám esetén,

b) az a) pontban foglaltaktól eltérõ mûsorszámokban akkor, ha a médiaszolgáltatót vagy a mûsorszám készítõjét

az érintett áru gyártója vagy forgalmazója, illetve szolgáltatás nyújtója vagy közvetítõje – sem közvetve, sem

közvetlenül – nem részesíti anyagi juttatásban, azon túl, hogy az árut vagy szolgáltatást a termékmegjelenítés

céljából ingyenesen rendelkezésre bocsátja.

(3) Nem tehetõ közzé termékmegjelenítés

a) a hírmûsorszámban és a politikai tájékoztató,

b) a (2) bekezdés b) pontban foglalt eset kivételével a kifejezetten tizennégy év alatti kiskorúaknak szóló,

c) nemzeti ünnepek hivatalos eseményeirõl tudósító,

d) a vallási, illetve egyházi tartalmú

mûsorszámban.

(4) A mûsorszámok nem tartalmazhatnak az alábbi termékekre vonatkozó termékmegjelenítést:

a) dohánytermék, cigaretta vagy más, olyan vállalkozástól származó termék, amelynek elsõdleges tevékenysége

cigaretta vagy egyéb dohánytermék gyártása vagy értékesítése,

b) e törvény, illetve más jogszabályok alapján nem reklámozható termék,

c) olyan gyógyszerkészítmény, illetve gyógyászati termék, eljárás, amely kizárólag orvosi rendelvényre vehetõ

igénybe.

31. § (1) A termékmegjelenítést tartalmazó mûsorszámoknak meg kell felelniük az alábbi követelményeknek:

a) tartalmuk – és lineáris médiaszolgáltatás esetén annak mûsorrendje – nem befolyásolható oly módon, hogy

az hatással legyen a médiaszolgáltató felelõsségére és szerkesztõi függetlenségére,

b) nem hívhatnak fel közvetlenül áru megvásárlására vagy bérlésére, illetve szolgáltatás igénybevételére,

c) nem adhatnak a mûsor tartalmából egyébként nem következõ, indokolatlan hangsúlyt a megjelenített

terméknek.

(2) A nézõket egyértelmûen tájékoztatni kell a termékmegjelenítés tényérõl. A termékmegjelenítést tartalmazó

mûsorszám elején és végén, valamint a mûsorszámot megszakító reklámokat követõen a mûsorszám folytatásakor

a termékmegjelenítésre – optikai vagy akusztikus módon – fel kell hívni a figyelmet.

31968 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) Az (1)–(2) bekezdésben foglalt kötelezettség nem terjed ki azon mûsorszámokra, amelyeket nem maga

a médiaszolgáltató vagy tulajdonosának befolyásoló részesedése mellett mûködõ más médiaszolgáltató vagy

mûsorkészítõ vállalkozás készített vagy rendelt meg.

(4) A termékmegjelenítés és az arra való felhívás e törvényben foglalt feltételeknek való megfelelõsége tekintetében

a Médiatanács – szükség esetén nyilvános meghallgatást követõen –ajánlást tehet közzé.

Politikai reklám, közérdekû közlemény és társadalmi célú reklám

32. § (1) A politikai reklám, közérdekû közlemény és társadalmi célú reklám közzétételének megrendelõje, továbbá az, akinek

ezek közzétételéhez érdeke fûzõdik a közzététel idõpontja kivételével nem gyakorolhat szerkesztõi befolyást

a médiaszolgáltatásra.

(2) A politikai reklámnak, a közérdekû közleménynek és a társadalmi célú reklámnak – e jellegét tekintve – azonnal

felismerhetõnek és más médiatartalmaktól megkülönböztethetõnek kell lennie. A más médiatartalmaktól való

megkülönböztetés módja a lineáris médiaszolgáltatásban

a) audiovizuális médiaszolgáltatás esetében optikai és akusztikus módon történõ,

b) rádiós médiaszolgáltatás esetében akusztikus módon történõ

figyelemfelhívás.

(3) Választási kampányidõszakban az országgyûlési képviselõk, európai parlamenti képviselõk, illetõleg a helyi, megyei

önkormányzati képviselõk és polgármesterek választásáról, továbbá a kisebbségi önkormányzatok választásáról szóló

törvények szabályai szerint lehet politikai reklámot médiaszolgáltatásban közzétenni. Választási kampányidõszakon

kívül politikai hirdetés kizárólag már elrendelt népszavazással összefüggésben közölhetõ. A politikai reklám

tartalmáért a médiaszolgáltató nem felel, amennyiben a politikai reklám közzétételére irányuló igény megfelel

a választási eljárásról szóló törvényben foglaltaknak, úgy mérlegelés nélkül köteles közzétenni azt.

(4) Politikai reklám, közérdekû közlemény és társadalmi célú reklám közzétételekor a közzététel megrendelõjét

egyértelmûen meg kell nevezni.

(5) A közérdekû közlemény közzétételéért a médiaszolgáltató ellenszolgáltatást nem kérhet.

(6) A közszolgálati, a közösségi és a jelentõs befolyásoló erejû médiaszolgáltató köteles közzétenni a hivatásos

katasztrófavédelmi szerv közérdekû közleményét, amennyiben az az emberi életet vagy vagyonbiztonságot

veszélyeztetõ vagy károsító események várható bekövetkezésérõl, a már bekövetkezett ilyen események

következményeinek enyhítésérõl, elvégzendõ feladatokról tájékoztat. A közzétételre a médiaszolgáltató legnagyobb

éves átlagos közönségaránnyal rendelkezõ médiaszolgáltatásában, és – a 36. § (6) bekezdésben foglalt esetet kivéve –

a médiaszolgáltató által meghatározott módon kerül sor. A közzétételi kötelezettség ezen események helyszíne

szerinti vételkörzetben mûködõ helyi médiaszolgáltatás médiaszolgáltatóját is terheli.

(7) A közérdekû közlemény idõtartama az egy percet nem haladhatja meg. E korlátozás nem vonatkozik a 15. §, illetve

a (6) bekezdés szerinti közérdekû közleményre.

(8) A médiaszolgáltató kérelmére a Médiatanács – a kérelem beérkezésétõl számított tizenöt napon belül, igazgatási

szolgáltatási díj ellenében – hatósági határozatában dönt, hogy a kérelem tárgyát képezõ közlemény közérdekû

közleménynek, társadalmi célú reklámnak vagy politikai reklámnak minõsül-e.

(9) Nem minõsül burkolt kereskedelmi közleménynek valamely vállalkozás társadalmú célú, közérdekû szerepvállalásáról

történõ tájékoztatás, azonban az ilyen beszámolókban kizárólag a vállalkozás neve, logója és védjegye tüntethetõ fel,

valamint – amennyiben a társadalmi szerepvállaláshoz szorosan kapcsolódik – terméke, szolgáltatása jeleníthetõ meg.

Nem jelenhet meg a beszámolóban a vállalkozás jelszava, kereskedelmi közlemény részlete, és a tájékoztatás nem

ösztönözhet kifejezetten a vállalkozás termékének megvásárlására, vagy szolgáltatásának igénybevételére.

Reklám és televíziós vásárlás a lineáris médiaszolgáltatásban

33. § (1) A lineáris médiaszolgáltatásban a reklám és a televíziós vásárlás más médiatartalmaktól való megkülönböztetésének

módja

a) audiovizuális médiaszolgáltatásban közzétett reklám és televíziós vásárlás esetében az optikai vagy akusztikus

módon történõ,

b) audiovizuális médiaszolgáltatásban közzétett televíziós vásárlási mûsorablak esetében az optikai és akusztikus

módon történõ,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31969



c) rádiós médiaszolgáltatás esetében az akusztikus módon történõ

figyelemfelhívás.

(2) A lineáris médiaszolgáltatásban a mûsorszám megszakításával közzétett reklám és televíziós vásárlás – figyelembe

véve a mûsorszámon belüli természetes szüneteket, a mûsorszám idõtartamát és jellegét – nem sértheti indokolatlan

mértékben a mûsorszám egységét, valamint a mûsorszám szerzõi vagy szomszédos jogi jogosultjának jogát vagy

jogos érdekét.

(3) Nem lehet reklámmal vagy televíziós vásárlással megszakítani azt a lineáris médiaszolgáltatásban közzétett

mûsorszámot, amely

a) politikai híreket tesz közzé vagy politikai tájékoztatást tartalmaz, és idõtartama nem haladja meg a harminc

percet,

b) tizennégy év alatti kiskorúakhoz szól, és idõtartama nem haladja meg a harminc percet,

c) nemzeti ünnepek hivatalos eseményeirõl tudósít,

d) vallási, illetve egyházi tartalmú, ide nem értve a filmalkotásokat.

(4) A lineáris médiaszolgáltatásban közzétett reklám, televíziós vásárlás, valamint a reklám és a televíziós vásárlás

közzétételét akusztikus módon jelzõ figyelemfelhívás átlagos vagy a nézõ és hallgató által érzékelt hangereje nem

lehet nagyobb, mint a környezõ mûsorszámoké.

(5) Virtuális reklám lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásban csak úgy tehetõ közzé, ha közzétételére

a médiaszolgáltató az érintett mûsorszámot közvetlenül megelõzõen, illetve közvetlenül a mûsorszámot követõen is

– optikai vagy akusztikus módon – felhívja a figyelmet. E kötelezettség nem terjed ki azon mûsorszámokra, amelyeket

nem maga a médiaszolgáltató vagy tulajdonosának befolyásoló részesedése mellett mûködõ más médiaszolgáltató

vagy mûsorkészítõ vállalkozás készített vagy rendelt meg.

(6) Nem lehet virtuális vagy osztott képernyõs reklámot közzétenni az olyan, lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásban

közzétett mûsorszámban, amely

a) politikai hírt vagy politikai tájékoztatást tartalmaz, és idõtartama nem haladja meg a harminc percet,

b) tizennégy év alatti kiskorúakhoz szól, és idõtartama nem haladja meg a harminc percet,

c) nemzeti ünnepek hivatalos eseményeirõl tudósít,

d) vallási, illetve egyházi tartalmú, vagy

e) dokumentumfilm, és idõtartama nem haladja meg a harminc percet.

(7) Az osztott képernyõs reklámot a lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásban a mûsorszámtól vizuális

megjelenítésében jól felismerhetõen elkülönítve, legfeljebb a képernyõ területének felén, a reklám jellegének

a képernyõn való, jól látható feltüntetése mellett lehet közzétenni.

34. § (1) Lineáris médiaszolgáltatásban közzétett sport- és más olyan mûsorszámban, amelyben természetes szünetek vannak,

reklám – az osztott képernyõs reklám és a virtuális reklám kivételével – kizárólag a részek között és a szünetekben

tehetõ közzé.

(2) A lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásban közzétett, harminc percnél hosszabb filmalkotás és a hír- vagy politikai

tájékoztató mûsorszám reklámmal vagy televíziós vásárlással – a sorozat, valamint a dokumentumfilm kivételével –

harminc perces idõszakonként egyszer szakítható meg, beleértve a reklámok és a mûsorelõzetesek idõtartamát is.

35. § (1) A lineáris médiaszolgáltatásban közzétett reklámok idõtartama egyetlen, egész órától egész óráig tartó idõszakon

belül sem haladhatja meg a tizenkét percet, beleértve az osztott képernyõs reklámot, a virtuális reklámot,

a reklámtartalmú képújságot, valamint – a (2) bekezdés e) pontban foglalt kivétel mellett – a más médiaszolgáltatás

mûsorszámainak népszerûsítését.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt idõbeli korlátozás nem terjed ki

a) a televíziós vásárlási mûsorablakra,

b) a politikai reklámra,

c) a közérdekû közleményre,

d) a társadalmi célú reklámra,

e) a médiaszolgáltatás saját mûsorszámáról vagy a médiaszolgáltató, illetve tulajdonosának befolyásoló

részesedése mellett mûködõ más médiaszolgáltatás mûsorszámáról közzétett mûsorelõzetesre,

f) a 26. § (2) bekezdés szerinti támogatói közleményekre,

g) a termékmegjelenítésre,

h) a képernyõszövegre, ha helyi médiaszolgáltatásban teszik közzé,

31970 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



i) azon virtuális reklámra, amely olyan mûsorszámban jelenik meg, amelyet nem maga a médiaszolgáltató vagy

tulajdonosának befolyásoló részesedése mellett mûködõ más médiaszolgáltató vagy mûsorkészítõ vállalkozás

készített vagy rendelt meg,

j) a kizárólag reklámot és televíziós vásárlást közzétevõ médiaszolgáltatóra,

k) a kizárólag a médiaszolgáltatót vagy annak más médiaszolgáltatását reklámozó lineáris audiovizuális

médiaszolgáltatásra,

l) a médiaszolgáltatást magát, vagy a médiaszolgáltatásban közzétett mûsorszámokat kiegészítõ termékek

reklámozását szolgáló közleményekre.

(3) A televíziós vásárlási mûsorablak közzétételére fordított mûsoridõ nem haladhatja meg a naptári naponként számított

három órát, ide nem értve az elsõsorban televíziós vásárlást vagy televíziós vásárlási mûsorablakokat közzétevõ

tematikus médiaszolgáltatás mûsoridejét.

Reklám és közérdekû közlemény a közszolgálati és a közösségi médiaszolgáltatásban

36. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltató lineáris médiaszolgáltatásában közzétett reklám és televíziós vásárlás idõtartama

egyetlen egész órától egész óráig tartó idõszakon belül sem haladhatja meg a nyolc percet, míg a közösségi

médiaszolgáltatásban közzétett reklám és televíziós vásárlás idõtartama egyetlen egész órától egész óráig tartó

idõszakon belül sem haladhatja meg a hat percet.

(2) A reklám (1) bekezdésben meghatározott idõtartamába a közszolgálati médiaszolgáltatás esetében a reklámtartalmú

képújság közzététele is beleszámít.

(3) Közszolgálati és közösségi médiaszolgáltatásban reklám csak mûsorszámok – összetett, több részbõl álló

mûsorszámokban az egyes mûsorszámok – között, illetve mûsorszámok elõtt vagy után tehetõ közzé. A sport- és más

olyan közvetítésekben, amelyekben természetes szünetek vannak, a reklám a részek között és a szünetekben is

közzétehetõ.

(4) A közszolgálati és a közösségi médiaszolgáltatásban közzétett hír- és politikai tájékoztató mûsorszámokban

rendszeresen szereplõ bemondók, riporterek, hírolvasók nem jelenhetnek meg vagy szerepelhetnek bármely

médiaszolgáltatásban közzétett reklámban – ide nem értve a közszolgálati médiaszolgáltatás önreklámját –, illetve

politikai reklámban.

(5) Közszolgálati és közösségi médiaszolgáltatásban osztott képernyõs reklám és virtuális reklám csak sportmûsorszámok

közvetítéséhez kapcsolódóan tehetõ közzé.

(6) A közszolgálati médiaszolgáltató köteles a legnagyobb éves átlagos közönségaránnyal rendelkezõ

médiaszolgáltatásának teljes mûsorideje tekintetében kétóránként – egész órától egész óráig tartó idõszakon belül –

két perc mûsoridõt közérdekû közlemények közzétételének céljára fenntartani. E rendelkezés nem vonatkozik azon

egész órától egész óráig tartó idõszakra, amikor kétórásnál hosszabb, jellegénél fogva nem megszakítható mûsorszám

kerül közzétételre. Közérdekû közlemény közlésére irányuló igény hiányában ez az idõtartam más mûsorszámokkal is

kitölthetõ. A 32. § (6) bekezdés szerinti közérdekû közleményt – amennyiben ez a katasztrófavédelmi szerv döntése

alapján indokolt, és e döntést a médiaszolgáltatóval kellõ idõben közölték – a közszolgálati médiaszolgáltató köteles

mûsorának megszakításával közzétenni. Az e bekezdésben foglalt kötelezettség a közösségi médiaszolgáltatás

médiaszolgáltatóját is terheli.

Közzétételi kötelezettség

37. § (1) A médiaszolgáltatónak folyamatosan hozzáférhetõvé kell tennie a nyilvánosság számára

a) nevét vagy cégnevét,

b) címét vagy székhelyét, illetve postai levelezési címét,

c) elektronikus levelezési címét,

d) telefonos elérhetõségét,

e) a vele szemben médiaigazgatásra vonatkozó szabály megsértése miatti eljárásra hatáskörrel rendelkezõ

szabályozó vagy felügyeleti szervek nevét és elérhetõségét,

f) a vele szembeni eljárásra általuk felhatalmazott szakmai önszabályozó testületek nevét és elérhetõségét.

(2) A médiaszolgáltató az (1) bekezdésben meghatározott adatokat valamennyi, a médiaszolgáltatáshoz kötõdõ

internetes honlapján és teletext oldalán köteles közzétenni, amennyiben rendelkezik ezek valamelyikével. Lekérhetõ

médiaszolgáltatás esetében a szolgáltatás elérési helyén is közzé kell tenni ezen adatokat. A médiaszolgáltató köteles

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31971



továbbá biztosítani, hogy az érdeklõdõk az a)–c) és e)–f) pontban meghatározott adatokról telefonon is tájékoztatást

kaphassanak.

A jelentõs befolyásoló erõvel rendelkezõ médiaszolgáltatók közérdekû kötelezettségei

38. § (1) A jelentõs befolyásoló erõvel rendelkezõ (a továbbiakban: JBE) lineáris audiovizuális médiaszolgáltató valamennyi

munkanapon reggel 07 óra és 08 óra 30 perc között legalább tizenöt perc hosszúságú hírmûsorszámot vagy általános

tájékoztató mûsorszámot, továbbá valamennyi napon 18 óra és 21 óra között legalább húsz perc hosszúságú önálló

hírmûsorszámot, a JBE lineáris rádiós médiaszolgáltató pedig valamennyi munkanapon reggel 06 óra 30 perc és 08 óra

30 perc között legalább tizenöt perc önálló hírmûsorszámot köteles egybefüggõen szolgáltatni. A más

médiaszolgáltatótól átvett, illetve a demokratikus közvélemény tájékoztatását nem szolgáló, bûnügyi tematikájú

híranyag vagy tudósítás a hírmûsorszám idõtartamának húsz százalékánál éves átlagban nem lehet hosszabb

terjedelmû.

(2) A JBE lineáris médiaszolgáltató az (1) bekezdésben és a 32. § (6) bekezdésben foglalt kötelezettségének köteles

a legnagyobb éves átlagos közönségaránnyal bíró médiaszolgáltatásában eleget tenni.

(3) A JBE lineáris médiaszolgáltató a digitális mûsorterjesztéssel terjesztett valamennyi médiaszolgáltatása során köteles

biztosítani, hogy a 19 óra és 23 óra között közzétett, eredetileg nem magyar nyelven készített filmalkotások és

filmsorozatok legalább egynegyede eredeti nyelven, magyar felirattal is elérhetõ legyen, ideértve a 23 óra elõtt

elkezdõdõ, de azt követõen véget érõ mûsorszámokat is.

Hallási fogyatékkal élõk számára hozzáférhetõ mûsorszámok

39. § (1) Az audiovizuális médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójának törekednie kell arra, hogy mûsorszámait fokozatosan

hozzáférhetõvé tegye a hallási fogyatékkal élõk számára.

(2) A közszolgálati, illetve – legnagyobb éves átlagos közönségaránnyal rendelkezõ médiaszolgáltatása

vonatkozásában – a JBE lineáris audiovizuális médiaszolgáltató köteles biztosítani, hogy valamennyi

a) közérdekû közlemény, hírmûsorszám és politikai tájékoztató mûsorszám,

b) filmalkotás, valamint a hallási fogyatékkal élõ személyek számára készített mûsorszám naptári naponként

ba) 2011. évben legalább négy órán keresztül,

bb) 2012. évben legalább hat órán keresztül,

bc) 2013. évben legalább nyolc órán keresztül,

bd) 2014. évben legalább tíz órán keresztül,

be) 2015. évtõl teljes egészében

magyar nyelvû felirattal – például teletext szolgáltatáson keresztül – vagy jelnyelvi tolmácsolással is elérhetõ legyen.

c) A feliratozással, illetve jelnyelvi tolmácsolással megkezdett mûsorszámot – a mûsorszám egységét nem sértve –

a médiaszolgáltató köteles annak teljes idõtartama alatt feliratozni, illetve jelnyelvi tolmácsolással ellátni.

A kiegészítõ médiaszolgáltatásokra vonatkozó szabályok

40. § A kiegészítõ médiaszolgáltatásokra az Smtv. 14–18. §-át, 19. § (2) bekezdését, valamint 20. §-át megfelelõen

alkalmazni kell.

II. FEJEZET

JOGOSULTSÁG A MÉDIASZOLGÁLTATÁSRA ÉS A SAJTÓTERMÉKEK KIADÁSÁRA

Általános rendelkezések

41. § (1) Az e törvény hatálya alá tartozó, a Magyar Köztársaságban letelepedett médiaszolgáltató által nyújtott lineáris

médiaszolgáltatás bejelentés és a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Hivatala (a továbbiakban: Hivatal) általi

hatósági nyilvántartásba vétel után végezhetõ, kivéve azon állami tulajdonban lévõ korlátos erõforrásokat igénybe

vevõ analóg lineáris médiaszolgáltatásokat, amelyek a Médiatanács által kiírt és lebonyolított pályázaton való

nyertessé nyilvánítás és szerzõdéskötés alapján végezhetõk.

31972 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) Az e törvény hatálya alá tartozó, a Magyar Köztársaság területén letelepedett médiaszolgáltató által nyújtott lekérhetõ

médiaszolgáltatást, kiegészítõ médiaszolgáltatást és a Magyar Köztársaság területén letelepedett kiadó által kiadott

sajtóterméket be kell jelenteni a Hivatalhoz.

(3) A nyilvántartásba vételt kezdeményezõ bejelentõ – e törvény keretei között – bármely természetes személy, jogi

személy és jogi személyiséggel nem rendelkezõ szervezet lehet.

(4) A Hivatal nyilvántartást vezet

a) a lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásokról,

b) a lineáris rádiós médiaszolgáltatásokról,

c) a médiaszolgáltatási jogosultságot pályázat útján elnyert audiovizuális médiaszolgáltatásokról,

d) a médiaszolgáltatási jogosultságot pályázat útján elnyert rádiós médiaszolgáltatásokról,

e) a lekérhetõ audiovizuális médiaszolgáltatásokról,

f) a lekérhetõ rádiós médiaszolgáltatásokról,

g) a kiegészítõ médiaszolgáltatásokról,

h) a nyomtatott sajtótermékekrõl,

i) az internetes sajtótermékekrõl és hírportálokról.

(5) Ha a médiaszolgáltató lineáris és lekérhetõ szolgáltatást is nyújt, illetve ha a sajtóterméket kiadó nyomtatott és

internetes sajtóterméket is megjelentet, köteles médiaszolgáltatásait, illetve sajtótermékeit külön-külön bejelenteni.

(6) A (4) bekezdés szerinti nyilvántartásoknak a médiaszolgáltatók, a sajtóterméket alapítók és kiadók nevére,

elérhetõségére, valamint a médiaszolgáltatások és a sajtótermékek elnevezésére vonatkozó adatai nyilvánosak, és

a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) internetes honlapjáról elérhetõk. A Hatóság

a médiaszolgáltatási, sajtótermék-kiadási tevékenység ellenõrzése céljából a természetes személy médiaszolgáltató,

sajtóterméket alapító és kiadó természetes személyazonosító adatait kezeli a nyilvántartásból való törlésig.

(7) A lineáris médiaszolgáltatási jogosultság nem ruházható át.

Lineáris médiaszolgáltatási jogosultság bejelentés alapján

42. § (1) A lineáris médiaszolgáltatás nyilvántartásba vételét annak jövõbeni médiaszolgáltatója kezdeményezheti.

Az a bejelentõ, aki lineáris médiaszolgáltatását nem állami tulajdonban lévõ analóg korlátos erõforrás

igénybevételével kívánja végezni, médiaszolgáltatási tevékenységének megkezdése elõtt legalább negyvenöt nappal

köteles a Hivatalnak bejelenteni:

a) adatait:

aa) nevét,

ab) lakcímét (székhelyét), a médiaszolgáltatással közvetlenül érintett telephely (telephelyek) megjelölését,

ac) elérhetõségét (telefonszámát és elektronikus levelezési címét),

ad) vezetõ tisztségviselõjének, képviselõjének, illetve a Hatósággal való kapcsolattartásra kijelölt személynek

a nevét és elérhetõségét (telefonszámát, postai és elektronikus levelezési címét),

ae) cégjegyzékszámát, illetve nyilvántartási számát,

b) a bejelentõ hatályos létesítõ okiratát, továbbá közjegyzõ által hitelesített aláírási címpéldányt, vagy ügyvéd által

ellenjegyzett aláírásmintát, amennyiben a bejelentõ nem természetes személy,

c) a tervezett médiaszolgáltatás alapvetõ adatait:

ca) fajtáját (rádiós vagy audiovizuális),

cb) típusát (általános tematikájú vagy tematikus),

cc) jellegét (kereskedelmi, közösségi),

cd) állandó megnevezését,

ce) a terjesztését elõreláthatóan végzõ elektronikus hírközlési szolgáltató nevét, lakcímét (székhelyét),

elérhetõségét (telefonszámát és elektronikus levelezési címét),

cf) az elõfizetõk tervezett számát,

cg) a terjesztéshez használni tervezett elektronikus hírközlõ hálózat típusát,

ch) a terjesztéssel érintett települések nevét,

ci) a médiaszolgáltatás mûsoridejét, a mûsoridõ beosztását és a tervezett mûsorszerkezetet,

cj) a közszolgálati mûsorszámok, illetve a helyi közélettel foglalkozó, a helyi mindennapi életet segítõ

mûsorszámok közlésére szánt napi, heti, havi minimális mûsoridõt,

ck) a napi rendszeres híradásra szánt minimális mûsoridõt,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31973



cl) a nemzeti és etnikai vagy más kisebbségek igényeinek szolgálatára tervezett napi minimális mûsoridõt,

cm) a tervezett kiegészítõ médiaszolgáltatást,

cn) a médiaszolgáltatás szignálját, illetve audiovizuális médiaszolgáltatás esetén emblémáját,

co) vételkörzet-bõvítés, illetve hálózatba kapcsolódás esetén ennek tényét.

d) mûholdas médiaszolgáltatás esetén a bejelentõ által használni tervezett mûholdkapacitás szolgáltatójának

a csatorna bérbeadására vonatkozó, annak frekvenciáját, mûszaki feltételeit és díját is rögzítõ

szándéknyilatkozatát,

e) az arra vonatkozó adatokat, hogy a bejelentõnek, illetve a bejelentõ vállalkozásban befolyásoló részesedéssel

rendelkezõnek milyen nagyságú közvetlen vagy közvetett tulajdoni részesedése van bármely, a Magyar

Köztársaság területén médiaszolgáltatást végzõ, vagy médiaszolgáltatási jogosultságot igénylõ vállalkozásban,

f) a médiaszolgáltatás megkezdésének tervezett idõpontját.

(2) A bejelentõnek nyilatkoznia kell, hogy nyilvántartásba vétel esetén vele kapcsolatban a törvény szerinti kizáró ok nem

keletkezik.

(3) Lineáris médiaszolgáltatás csak a nyilvántartásba vételt követõen kezdhetõ meg. A lineáris médiaszolgáltatás

nyilvántartásba vételérõl a Hivatal negyvenöt napon belül hatósági határozatot hoz, amelyben meghatározza

a médiaszolgáltató által az egyes lineáris médiaszolgáltatások után fizetendõ médiaszolgáltatási díj mértékét.

(4) Ha a bejelentést követõen a nyilvántartásba vételrõl a Hivatal negyvenöt napon belül nem döntött, a bejelentést

nyilvántartásba vettnek kell tekinteni azzal, hogy a nyilvántartásba kerülés tényét és a médiaszolgáltatási díj mértékét

ezt követõen tizenöt napon belül a jogosulttal határozatban közölni kell.

(5) A Hivatalnak a nyilvántartásba vételre irányuló eljárás során vizsgálnia kell azt, hogy a bejelentett médiaszolgáltatással

kapcsolatban megállapítható-e e törvény alapján a Magyar Köztársaság joghatósága.

(6) A Hivatal megtagadja a lineáris médiaszolgáltatás nyilvántartásba vételét, ha

a) a bejelentõvel szemben a 43. §-ban meghatározott összeférhetetlenségi ok áll fenn,

b) a bejelentõnek vagy bármely tulajdonosának korábbi médiaszolgáltatási tevékenységbõl származó lejárt

díjtartozása van,

c) sértené a médiapiaci koncentráció megelõzésére vonatkozó, a 68. §-ban meghatározott szabályokat,

d) a bejelentés a hiánypótlásra való felszólítás után sem tartalmazza az (1) bekezdés alapján szükséges

adatszolgáltatást,

e) a bejelentett médiaszolgáltatás elnevezése egy korábban nyilvántartásba vett és a bejelentés idõpontjában

a nyilvántartásban szereplõ lineáris médiaszolgáltatás elnevezésével azonos, illetve ahhoz

az összetéveszthetõségig hasonlít, vagy

f) a bejelentõ nem fizette meg az igazgatási szolgáltatási díjat.

(7) A Hivatal törli a nyilvántartásból a lineáris médiaszolgáltatást, ha

a) a nyilvántartásba vétel megtagadásának volna helye,

b) a médiaszolgáltató kérte a nyilvántartásból való törlését,

c) a médiaszolgáltató díjtartozását a Hivatal írásbeli felszólítását követõen harminc napon belül nem teljesítette,

d) a jogosult a médiaszolgáltatást a nyilvántartásba vételtõl számított hat hónapon belül nem kezdi meg, vagy

a megkezdett szolgáltatást hat hónapnál hosszabb idõre megszakítja, kivéve, ha a médiaszolgáltató mulasztását

megfelelõen kimenti,

e) bíróság jogerõs határozata elrendelte a médiaszolgáltatás elnevezése által elkövetett védjegybitorlás

abbahagyását és a bitorló eltiltását a további jogsértéstõl, vagy

f) a médiaszolgáltató ismételt súlyos jogsértése miatt a 185–187. §-ban foglaltak figyelembevételével

a Médiatanács e jogkövetkezmény alkalmazását rendelte el.

(8) Az (1)–(7) bekezdés rendelkezéseit kell alkalmazni az olyan mûhold igénybevételével történõ lineáris

médiaszolgáltatásra is, amely nem a Kormány rendelkezési joga alá tartozó mûhold igénybevételével történik.

(9) A lineáris médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójának a változást követõ tizenöt napon belül be kell jelentenie

a Hivatalhoz, ha a nyilvántartásban szereplõ adataiban változás következett be.

(10) Az adatváltozás késedelmes teljesítése, vagy elmulasztása miatt a Hivatal a 187. § (3) ba) vagy bb) pont szerinti

bírsággal sújthatja a médiaszolgáltatót.

(11) A médiaszolgáltatók hálózatba kapcsolódásának, illetve vételkörzet-bõvítésének feltétele a Médiatanács e törvény

64. §-ban foglaltak megfelelõ alkalmazásával meghozott hatósági határozatában foglalt engedélye.

31974 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A lineáris médiaszolgáltatóra vonatkozó összeférhetetlenségi szabályok

43. § (1) A lineáris médiaszolgáltatásra jogosult személyre a Hatóság elnökére, elnökhelyettesére, fõigazgatójára és

fõigazgató-helyettesére vonatkozó, a 118. § (1) bekezdés a)–c) pontban foglalt szabályokat megfelelõen alkalmazni

kell.

(2) Nem lehet továbbá lineáris médiaszolgáltatásra jogosult személy:

a) a bíró, az ügyész,

b) a közigazgatási szerv, a Magyar Nemzeti Bank, a Gazdasági Versenyhivatal, a Magyar Nemzeti Vagyonkezelõ Zrt.

és az Állami Számvevõszék vezetõ beosztású tisztségviselõje, a számvevõ, a Gazdasági Versenytanács tagja,

c) a Hatóság Elnöke, elnökhelyettese, fõigazgatója, fõigazgató-helyettese, a Hatósággal munkavégzésre irányuló

jogviszonyban álló személy,

d) a 118. § (1) bekezdés a)–b) pont, illetve e bekezdés b)–c) pont alá esõ személyek közeli hozzátartozója.

(3) Nem lehet lineáris médiaszolgáltatásra jogosult szervezet:

a) párt, a párt által létrehozott vállalkozás,

b) állami és közigazgatási szerv, kivéve, ha rendkívüli vagy szükségállapot esetén alkalmazandó törvény másként

rendelkezik,

c) olyan vállalkozás, amelyben a magyar államnak befolyásoló részesedése van,

d) olyan vállalkozás, amelyben az (1)–(2) bekezdésben felsoroltak bármelyike közvetlen vagy közvetett tulajdoni

részesedéssel rendelkezik, illetve döntésének befolyásolására külön megállapodás alapján vagy egyéb módon

jogot szerzett, vagy az egyébként tulajdonszerzési korlátozás alá esõ személy, szervezet.

(4) Nem lehet jogosult az önkormányzat területét legalább húsz százalékban lefedõ vételkörzetû helyi lineáris

médiaszolgáltatásra az a vállalkozás, amelynek igazgatóságában, ügyvezetésében vagy felügyelõ bizottságában, és

azon alapítvány vagy közalapítvány, amelynek kuratóriumában a helyi képviselõtestület tagja, alkalmazottja,

a polgármester, alpolgármester, fõpolgármester, fõpolgármester-helyettes vagy ezek közeli hozzátartozója vesz részt.

Médiaszolgáltatási díj

44. § (1) A nyilvántartásba vétel útján lineáris médiaszolgáltatásra jogosult a Hivatal által meghatározott mértékû

médiaszolgáltatási díjat fizet.

(2) A médiaszolgáltató ellenszolgáltatásként negyedévenként elõre köteles médiaszolgáltatási díjat fizetni. Hálózatba

kapcsolódás esetén a hálózatba kapcsolódó médiaszolgáltató médiaszolgáltatási díjának a hálózatos mûsoridõvel

arányos részét a hálózatos médiaszolgáltató fizeti.

(3) A díjfizetés késedelme esetén a Médiatanács a szerzõdést harminc napos határidõvel felmondhatja.

(4) A díjfizetés késedelme a törvény súlyos megsértésének minõsül.

(5) A hatósági vagy mûsorszolgáltatási szerzõdés alapján végezhetõ médiaszolgáltatás esetében a médiaszolgáltatási díj

az adott médiaszolgáltatási jogosultságra vonatkozó médiaszolgáltatási alapdíj és a pályázati eljárásban a nyertes

pályázó által vállalt díjrészlet összege. A médiaszolgáltatási alapdíjat a Médiatanács a pályázati felhívásban állapítja

meg.

(6) A médiaszolgáltatási alapdíjnak az adott médiaszolgáltatás vételkörzetének nagyságával arányosnak kell lennie,

ugyanakkor tekintetbe kell vennie az adott terület lakossági vásárlóerejének mutatóját és a médiaszolgáltatók

vételkörzet, médiaszolgáltatás fajta, terjesztési mód vagy más jelentõs szempont alapján elkülöníthetõ csoportjai által

elért piaci részesedését is.

(7) A nyilvántartásba vétel alapján végezhetõ lineáris médiaszolgáltatások esetében fizetendõ médiaszolgáltatási díjnak

az adott médiaszolgáltatás vételkörzetének nagyságával arányosnak kell lennie, ugyanakkor tekintetbe kell vennie

az adott terület lakossági vásárlóerejének mutatóját és a médiaszolgáltatók vételkörzet, médiaszolgáltatás fajta,

terjesztési mód vagy más jelentõs szempont alapján elkülöníthetõ csoportjai által elért piaci részesedését is.

(8) Az elõfizetõi díj fizetése nélkül hozzáférhetõ földfelszíni digitális mûsorszóró rendszer vagy mûholdas rendszer útján

végzett lineáris médiaszolgáltatások esetében a médiaszolgáltatási díj meghatározásánál az adott médiaszolgáltatás

vételkörzetére vonatkozó adatok mellett figyelembe kell venni az adott médiaszolgáltatás vételére alkalmas eszközök

elterjedtségét.

(9) A közösségi médiaszolgáltatás után médiaszolgáltatási díjat nem kell fizetni.

(10) Vételkörzet-bõvítés esetén az egyes vételkörzetek tekintetében megállapított médiaszolgáltatási díjak összeadódnak.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31975



A lekérhetõ médiaszolgáltatások bejelentése

45. § (1) A lekérhetõ médiaszolgáltatás nyilvántartásba vételét annak jövõbeni médiaszolgáltatója kezdeményezheti.

A lekérhetõ médiaszolgáltatás Hivatalhoz történõ bejelentésében meg kell jelölni:

a) a bejelentõ adatait:

aa) nevét,

ab) lakcímét (székhelyét vagy telephelyét), a médiaszolgáltatással közvetlenül érintett telephely (telephelyek)

megjelölését,

ac) elérhetõségét (telefonszámát és elektronikus levelezési címét),

ad) a médiaszolgáltató vezetõ tisztségviselõjének, képviselõjének, illetve a Hatósággal való kapcsolattartásra

kijelölt személynek a nevét és elérhetõségét (telefonszámát, postai és elektronikus levelezési címét),

ae) cégjegyzékszámát, illetve nyilvántartási számát,

b) a tervezett médiaszolgáltatás következõ alapvetõ adatait:

ba) fajtáját (rádiós vagy audiovizuális),

bb) megnevezését,

bc) típusát (általános tematikájú vagy tematikus),

c) a médiaszolgáltatás megkezdésének tervezett idõpontját.

(2) A lekérhetõ médiaszolgáltatás médiaszolgáltatója nem lehet a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Elnöke,

elnökhelyettese, fõigazgatója, fõigazgató-helyettese, a Közszolgálati Közalapítvány Kuratóriumának és a Közszolgálati

Testületnek az elnöke, tagja, az Alap vezérigazgatója, a Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanács elnöke, alelnöke vagy

tagja, közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója, felügyelõ bizottságának elnöke, tagja, a Médiatanács tagja,

valamint bármelyik szervezettel munkavégzésre irányuló jogviszonyban álló személy. A bejelentõnek nyilatkoznia kell,

hogy vele kapcsolatban nem áll fenn a törvény szerinti összeférhetetlenségi ok, illetve az a médiaszolgáltatás

nyilvántartásba vétele esetén sem keletkezne.

(3) A lekérhetõ médiaszolgáltatás nyilvántartásba vételérõl a Hivatal harminc napon belül hatósági határozatot hoz.

Ha a bejelentést követõen a nyilvántartásba vételrõl a Hivatal harminc napon belül nem döntött, a bejelentést

nyilvántartásba vettnek kell tekinteni.

(4) A nyilvántartásba vételt kizárólag akkor lehet megtagadni, ha

a) a bejelentõvel szemben összeférhetetlenségi ok áll fenn,

b) a bejelentés a hiánypótlásra való felszólítás ellenére sem egészült ki az (1) bekezdés alapján szükséges

adatszolgáltatással,

c) a bejelentett médiaszolgáltatás elnevezése egy korábban nyilvántartásba vett, és a bejelentés idõpontjában

a nyilvántartásban szereplõ lekérhetõ médiaszolgáltatás elnevezésével azonos, illetve ahhoz

az összetéveszthetõségig hasonlít, vagy

d) a bejelentõ nem fizette meg az igazgatási szolgáltatási díjat.

(5) A lekérhetõ médiaszolgáltatást törölni kell a nyilvántartásból, ha

a) a nyilvántartásba vétel megtagadásának lenne helye,

b) a médiaszolgáltató kérte a nyilvántartásból való törlését,

c) a médiaszolgáltatás megkezdését a nyilvántartásba vételtõl számított egy éven át elmulasztják, vagy

a megkezdett szolgáltatást egy évnél hosszabb idõre megszakítják, vagy

d) bíróság jogerõs határozata elrendelte a médiaszolgáltatás elnevezése által elkövetett védjegybitorlás

abbahagyását és a bitorló eltiltását a további jogsértéstõl.

(6) A lekérhetõ médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójának tizenöt napon belül be kell jelentenie a Hivatalhoz, ha

a nyilvántartásban szereplõ adataiban változás következett be.

(7) Amennyiben a médiaszolgáltató személyében vagy a médiaszolgáltatás (1) bekezdés d) pontban szereplõ adataiban

változás következik be, az eredeti bejelentést tevõ médiaszolgáltatónak kezdeményeznie kell a nyilvántartásban

szereplõ adatok módosítását. Az erre irányuló eljárásra az (1)–(4) bekezdést megfelelõen alkalmazni kell.

A sajtótermékek bejelentése

46. § (1) A sajtótermék nyilvántartásba vételét annak jövõbeni kiadója kezdeményezheti. Ha a sajtótermék alapítója és kiadója

eltérõ személy vagy vállalkozás, viszonyukat, a sajtótermékkel kapcsolatos feladataikat és jogaikat megállapodásban

rendezik.

31976 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) A sajtótermék nyilvántartásba vételére irányuló bejelentésben meg kell jelölni:

a) a bejelentõ adatait:

aa) nevét,

ab) lakcímét (székhelyét vagy telephelyét),

ac) elérhetõségét (telefonszámát és elektronikus levelezési címét),

ad) képviselõjének, illetve a Hatósággal való kapcsolattartásra kijelölt személy nevét és elérhetõségét

(telefonszámát, postai és elektronikus levelezési címét),

ae) cégjegyzékszámát, illetve nyilvántartási számát,

b) a bejelentett sajtótermék címét és a nemzeti könyvtár által kiadott nemzetközi azonosítószámát, vagy az arról

szóló igazolását, hogy azonosító számot nem kell kapnia,

c) ha az alapító és a kiadó eltérõ személy vagy vállalkozás, mindkettõ a) pontban megjelölt adatait.

(3) A sajtótermék alapítója és kiadója nem lehet a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Elnöke, elnökhelyettese,

fõigazgatója, fõigazgató-helyettese, a Közszolgálati Közalapítvány Kuratóriumának és a Közszolgálati Testületnek

az elnöke, tagja, az Alap vezérigazgatója, a Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanács elnöke, alelnöke vagy tagja,

a Médiatanács tagja, ide nem értve a tudományos eredmények, vagy tudományos ismeretterjesztés közzétételére

irányuló sajtótermék alapítását vagy kiadását. A bejelentõnek nyilatkoznia kell, hogy vele kapcsolatban nem áll fenn

a törvény szerinti összeférhetetlenségi ok, illetve az nyilvántartásba vétele esetén sem keletkezne.

(4) A sajtótermék nyilvántartásba vételérõl a Hivatal tizenöt napon belül hatósági határozatot hoz. Ha a bejelentést

követõen a nyilvántartásba vételrõl a Hivatal tizenöt napon belül nem döntött, a sajtóterméket nyilvántartásba

vettnek kell tekinteni.

(5) A nyilvántartásba vételt kizárólag akkor lehet megtagadni, ha

a) a bejelentõvel szemben összeférhetetlenségi ok áll fenn,

b) a bejelentés a hiánypótlásra való felszólítás után sem tartalmazza az (1) bekezdés alapján szükséges

adatszolgáltatást,

c) a bejelentett sajtótermék címe egy korábban nyilvántartásba vett, és a bejelentés idõpontjában

a nyilvántartásban szereplõ sajtótermék címével azonos, illetve ahhoz az összetéveszthetõségig hasonlít,

d) a bejelentõ nem fizette meg az igazgatási szolgáltatási díjat.

(6) A sajtóterméket törölni kell a nyilvántartásból, ha

a) a nyilvántartásba vétel megtagadásának lenne helye,

b) az alapító vagy – amennyiben az alapító és a kiadó eltérõ vállalkozás, úgy az alapító jóváhagyásával – a kiadó kérte

a nyilvántartásból való törlését,

c) a sajtótermék kiadásának megkezdését a nyilvántartásba vételtõl számított két éven át elmulasztják, vagy

a megkezdett kiadást öt évnél hosszabb idõre megszakítják, vagy

d) bíróság jogerõs határozata elrendelte a sajtótermék címe által elkövetett védjegybitorlás abbahagyását és

a bitorló eltiltását a további jogsértéstõl.

(7) A sajtótermék kiadójának és alapítójának tizenöt napon belül be kell jelentenie a Hivatalhoz, ha a nyilvántartásban

szereplõ adataiban változás következett be.

(8) Amennyiben a kiadó személyében változás következik be, a nyilvántartásban szereplõ kiadónak kezdeményeznie kell

a nyilvántartásban szereplõ adatok módosítását. Ennek elmaradása esetén az alapító is kezdeményezheti

a módosítást. Az erre irányuló eljárásra az (1)–(5) bekezdést megfelelõen alkalmazni kell.

(9) A sajtóterméken és – ha jogszabály eltérõen nem rendelkezik – az egyéb kiadványon fel kell tüntetni a szerkesztésre és

a kiadásra vonatkozó legfontosabb adatokat (impresszum). Az impresszumban a következõ adatokat kell feltüntetni:

a) a kiadó nevét, székhelyét és a kiadásért felelõs személy nevét,

b) a sokszorosító szerv megnevezését, továbbá a sokszorosításért felelõs személy nevét,

c) a sokszorosítás helyét, idejét és a megrendelés sorszámát,

d) a szerkesztésért felelõs személy nevét.

(10) A nyomtatott sajtótermékek nemzetközi azonosítóját (ISSN), az egyéb nemzetközi jelzéseket és a kiadvány árát a külön

jogszabályban foglaltak szerint kell megállapítani és feltüntetni.

(11) Jogszabály rövidített impresszum feltüntetését is elõírhatja, kivételes adatok feltüntetésének kötelezettségét, vagy

más különös szabályokat határozhat meg.

(12) A nyomtatott sajtótermékbõl és egyéb kiadványból tudományos és igazgatási célokra ingyenes kötelespéldányt kell

a külön jogszabályban megjelölt szervek rendelkezésére bocsátani. A kötelespéldány az arra jogosult szerv

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31977



tulajdonában marad. A kötelespéldányok rendelkezésre bocsátásának részletes szabályait kormányrendelet határozza

meg.

(13) A nyomtatott sajtótermékekbõl és a kiadványokból a kulturális javak megõrzése, a nemzeti bibliográfiai számbavétel

és a nyilvános könyvtári ellátás céljára, ingyenes kötelespéldányt kell a kormányrendeletben megjelölt szervek

rendelkezésére bocsátani. A kötelespéldány az arra jogosult szerv tulajdonában marad.

(14) A megõrzési célú kötelespéldányt a közgyûjtemény nyilvántartásából csak akkor lehet törölni, ha megsemmisült vagy

javíthatatlanul megrongálódott.

A kiegészítõ médiaszolgáltatások bejelentése

47. § A kiegészítõ médiaszolgáltatások nyilvántartásba vételére a lekérhetõ médiaszolgáltatások nyilvántartásba vételére

vonatkozó szabályokat kell alkalmazni.

III. FEJEZET

JOGOSULTSÁG LINEÁRIS MÉDIASZOLGÁLTATÁSRA PÁLYÁZAT ÚTJÁN

Általános szabályok

48. § (1) Állami tulajdonban lévõ, korlátos erõforrásokat igénybe vevõ analóg lineáris médiaszolgáltatás – amennyiben

e törvény eltérõen nem rendelkezik – a Médiatanács által kiírt és lebonyolított pályázaton történt nyertessé nyilvánítás

és szerzõdéskötés alapján végezhetõ.

(2) Állami tulajdonban lévõ, korlátos erõforrásokat igénybe vevõ lineáris médiaszolgáltatási jogosultság pályázat útján

történõ elnyerésével kapcsolatos eljárásokra (a továbbiakban pályázati eljárás) a közigazgatási hatósági eljárásról

szóló törvény (a továbbiakban: Ket.) szabályait az e törvényben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.

(3) A pályázati eljárás lebonyolításával kapcsolatos feladatokat – az e törvényben meghatározott kivételekkel –

a Médiatanács látja el.

(4) A Médiatanács meghatározott idõszakra, de legfeljebb három évre közfeladat ellátása érdekében pályázati eljárás

nélkül is feljogosíthat valamely vállalkozást médiaszolgáltatás végzésére. E médiaszolgáltatási jogosultságra

a Médiatanács hatósági határozatában a jogosultság iránti kérelmet elsõként benyújtó médiaszolgáltatót jogosítja fel,

amennyiben a médiaszolgáltató a közfeladat ellátásához szükséges feltételeknek megfelel. E bekezdés

alkalmazásában közfeladatnak az alábbiak minõsülnek:

a) az Alkotmánynak megfelelõen kihirdetett szükségállapot, az ország jelentõs területét érintõ elemi csapás, vagy

ipari szerencsétlenség esetén történõ és azzal kapcsolatos médiaszolgáltatás, vagy

b) a valamely közösség speciális oktatási, kulturális, tájékoztatási, vagy az adott közösséget érintõ meghatározott

eseményhez kapcsolódó igényeinek szolgálata.

(5) Az állami tulajdonban lévõ, korlátos erõforrásokat igénybe vevõ analóg lineáris médiaszolgáltatási jogosultság rádió

esetén legfeljebb hét évig, audiovizuális médiaszolgáltatás esetén legfeljebb tíz évig érvényes, és lejártakor

a médiaszolgáltató kérelmére pályázat nélkül egy ízben legfeljebb öt évre megújítható azzal, hogy a mûsorterjesztés

és a digitális átállás szabályairól szóló 2007. évi LXXIV. törvény (a továbbiakban: Dtv.) 38. § (1) bekezdésben megjelölt

idõpontban az audiovizuális médiaszolgáltatási szerzõdések lejárnak. A megújításra vonatkozó igényt a lejárat elõtt

tizennégy hónappal a Médiatanácshoz be kell jelenteni. E határidõ elmulasztása esetén a megújításnak nincs helye.

(6) A Médiatanács az (5) bekezdés szerinti bejelentés hiányában, vagy ha nincs helye a megújításnak, tíz hónappal

a jogosultság lejárta elõtt köteles a nyilvános pályázati felhívást közzétenni.

(7) Nem lehet megújítani a jogosultságot, ha a jogosult

a) a szerzõdést vagy az e törvényben foglalt rendelkezéseket ismételten vagy súlyosan megszegte, vagy

b) a kérelem benyújtásakor, illetve annak elbírálásakor médiaszolgáltatatási díjtartozással rendelkezik.

(8) A Médiatanács a III. Fejezet rendelkezéseinek megfelelõ alkalmazására és e médiaszolgáltatási lehetõségek

természetébõl fakadó egyedi sajátosságokra tekintettel meghatározza a kisközösségi médiaszolgáltatási lehetõségek

pályáztatásának elveit, és azokat a honlapján közzéteszi.

(9) A Médiatanács felkérésére a Hivatal összeállítja a médiaszolgáltatási lehetõségek jegyzékét.

31978 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A médiaszolgáltatási pályázati eljárások elõkészítése

49. § (1) A médiaszolgáltatási pályázati eljárások elõkészítése érdekében a Médiatanács frekvenciatervek kidolgozására kéri fel

a Hivatalt.

(2) Az (1) bekezdés szerinti felkérésben a Médiatanács meghatározza a mûsorszórási célú frekvenciatervezéshez

szükséges elvi szempontokat, így különösen:

a) a frekvenciahasználat célját,

b) a frekvenciatervezésben alkalmazandó preferenciákat,

c) a frekvenciatervezés ütemezését.

(3) A kidolgozott frekvenciatervnek tartalmaznia kell:

a) a mûsorszóró adók névleges telephelyeit, valamint a telepítés egyéb mûszaki követelményeit,

b) az adókkal várhatóan besugározható ellátottsági körzetet,

c) a Nemzetközi Rádiószabályzat jelölései szerinti frekvenciasávot.

(4) A Médiatanács a frekvenciatervet módosításra visszaadhatja.

(5) A Hivatal a frekvenciatervet a Médiatanács jóváhagyása elõtt legalább tizenöt napra közzéteszi. A közzétételrõl

és annak helyérõl a kezdõnapja elõtt legalább egy héttel a Hivatal közleményt tesz közzé hirdetményi úton és

a Médiatanács honlapján. A frekvenciatervek közzététele alatt és a lezárását követõ további öt napon belül

a frekvenciatervekre bárki írásban – a Médiatanácshoz címzett – észrevételt tehet.

(6) A Médiatanács a közzététel utolsó napjától számított negyvenöt napon belül dönt a frekvenciaterv jóváhagyásáról és

a pályázati felhívás tervezetének elõkészítésérõl.

(7) A frekvenciatervek és a tervezés elvi szempontjai nyilvánosak, azok a Hivatalnál megtekinthetõk.

(8) Médiaszolgáltatási lehetõség megtervezése érdekében a Hatóság költségtérítés ellenében az ügyfél kérelmére is

szolgáltathat adatot, amennyiben a Médiatanács a kérelemben megjelölt vételkörzet tekintetében – médiapiaci és

médiapolitikai szempontok figyelembevételével – a médiaszolgáltatási lehetõség tervezését elõzetesen jóváhagyja.

Az így megtervezett médiaszolgáltatási lehetõségre a továbbiakban a pályázati eljárás e törvény szerinti

rendelkezéseit kell alkalmazni.

A pályázati felhívás tervezete

50. § (1) A Médiatanács a pályázati felhívás elõkészítése céljából a pályázati feltételekrõl pályázati felhívás-tervezetet készít.

A pályázati felhívás tervezetét a Médiatanács hirdetményi úton és honlapján indokolással együtt közzéteszi.

(2) A pályázati felhívás tervezetének közzétételétõl számított legkevesebb húsz napon túl, legkésõbb harminc napon

belül a Hivatal nyilvános meghallgatást (a továbbiakban: meghallgatás) tart.

(3) A Hivatal a meghallgatás helyérõl és idõpontjáról legalább a meghallgatást tíz nappal megelõzõen hirdetményi úton

és a Médiatanács honlapján közleményt tesz közzé.

(4) A pályázati felhívás tervezettel kapcsolatban a meghallgatáson szóban vagy írásban, illetve a meghallgatást követõ öt

napon belül írásban bárki kérdést intézhet a Hivatalhoz, vagy észrevételt tehet.

(5) A meghallgatásról nyolc napon belül jegyzõkönyv készül, amely a Hivatalban megtekinthetõ.

(6) A Médiatanács a beérkezett észrevételek és a nyilvános meghallgatáson elhangzott javaslatok lehetõség szerinti

figyelembevételével a meghallgatást követõ negyvenöt napon belül dönt a pályázati felhívás véglegesítésérõl.

A pályázati eljárás

51. § (1) A pályázati eljárás – az e törvényben meghatározott kivételekkel – hivatalból, a pályázati felhívás közzétételével indul.

(2) A pályázati eljárás ügyintézési határideje nyolcvanöt nap. A határidõbe nem számít bele a Ket.-ben

meghatározottakon túl a pályázati felhívás közzététele napjától a pályázati ajánlat benyújtásáig terjedõ idõtartam.

A határidõ indokolt esetben egy alkalommal, legfeljebb húsz nappal meghosszabbítható.

A pályázati felhívás

52. § (1) A Médiatanács a médiaszolgáltatási lehetõségek hasznosítására pályázati felhívást ír ki.

(2) A pályázati felhívásnak tartalmaznia kell:

a) a médiaszolgáltatási lehetõség 49. § (3) bekezdés szerinti adatait,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31979



b) pályázati felhívás célját,

c) az eljárás rendjére vonatkozó alapvetõ szabályokat,

d) a pályázati díj mértékét és megfizetésének módját,

e) a médiaszolgáltatási díj minimális mértékét (médiaszolgáltatási alapdíj), amely alatt – a közösségi

médiaszolgáltatás kivételével – a médiaszolgáltatási jogosultság nem nyerhetõ el,

f) a pályázati ajánlat benyújtásának formáját, határidejét,

g) a pályázati ajánlat kötelezõ tartalmát,

h) az értékelési elveket és az értékeléskor figyelembe veendõ szempontokat, a pályázati ajánlatok értékelésének

kategóriáit, az egyes értékelési kategóriákhoz rendelt számszerûen meghatározott értékelési keretet, továbbá

az értékelés szabályait, amelyek alapján a Médiatanács dönt a pályázat nyertesérõl,

i) a médiaszolgáltatás megkezdésének idõpontját,

j) a médiaszolgáltatási jogosultság idõtartamát,

k) a pályázati ajánlatra vonatkozó formai követelményeket,

l) a pályázati ajánlat alaki és tartalmi érvényességének feltételeit,

m) a Médiatanács döntése szerinti egyéb feltételeket.

(3) A pályázati felhívás a (2) bekezdésben meghatározottakon túl feltételként tartalmazhatja különösen:

a) a benyújtott pályázatokra vonatkozó ajánlati kötöttséget és annak idõtartamát,

b) a közszolgálati mûsorszámok meghatározott arányát,

c) a helyi közélettel foglalkozó, a helyi mindennapi életet segítõ mûsorszámok arányát,

d) a nemzeti és etnikai kisebbségi, illetõleg más kisebbségi igények meghatározott mértékû szolgálatát,

e) a hírszolgáltatás kötelezettségét,

f) a hálózatba kapcsolódás, illetve a vételkörzet-bõvítés céljára szolgáló pályázati feltételeket,

g) a kiegészítõ és értéknövelõ médiaszolgáltatás végzésére vonatkozó feltételeket.

(4) A pályázati felhívást a Médiatanács hirdetményi úton és honlapján közzéteszi.

(5) A pályázati felhívást úgy kell kiírni, hogy a közzététel napjától számítva

a) országos médiaszolgáltatásra vonatkozó pályázati ajánlat benyújtására legalább hatvan nap,

b) körzeti médiaszolgáltatásra vonatkozó pályázati ajánlat benyújtására legalább negyven nap,

c) helyi médiaszolgáltatásra vonatkozó pályázati ajánlat benyújtására legalább harminc nap

álljon rendelkezésre.

A pályázati felhívás módosítása és visszavonása

53. § (1) A Médiatanács jogosult a pályázati felhívást az objektív, átlátható és hátrányos megkülönböztetéstõl mentes eljárási

elvek mentén módosítani.

(2) A pályázati felhívást a pályázati ajánlatok benyújtását megelõzõ legfeljebb tizenöt napig lehet módosítani.

(3) A pályázati felhívás módosítását a pályázati felhívás közzétételére irányadó szabályok szerint kell nyilvánosságra hozni.

(4) A pályázati felhívás módosítása esetén a Médiatanács köteles a pályázati ajánlat benyújtásának határidejét

meghosszabbítani úgy, hogy az 52. § (5) bekezdés alapján meghatározott határidõ a módosított pályázati felhívás

közzétételétõl rendelkezésre álljon.

(5) A Médiatanács a pályázati felhívást a pályázati ajánlat benyújtásának határidejét megelõzõen legfeljebb tizenöt

nappal – médiapiaci és médiapolitikai szempontok figyelembevételével – visszavonhatja. Ezt a döntését köteles

a pályázati felhívás közzétételével azonos módon közzétenni, valamint megindokolni.

A pályázati díj

54. § A pályázati felhívásra ajánlatot tevõ pályázati díjat fizet. A pályázati díj a meghirdetett minimális médiaszolgáltatási díj

öt százaléka. A pályázati díj nyolcvan százaléka a médiaszolgáltatási díjba beszámít.

31980 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A pályázó

55. § (1) A pályázati eljárásban az a vállalkozás vehet részt

a) amelynek nincs hatvan napnál régebben lejárt vám-, társadalombiztosítási járulék vagy a központi adóhatóság

által nyilvántartott lejárt adótartozása, továbbá elkülönített állami pénzalappal szemben fennálló lejárt fizetési

kötelezettsége, kivéve, ha a hitelezõ az adósság késõbbi idõpontban történõ megfizetéséhez írásban hozzájárult,

b) amely nem áll csõdeljárás, felszámolási, végelszámolási vagy a megszüntetésére irányuló egyéb eljárás alatt, és

c) amellyel szemben a korábbi – öt évnél nem régebben lezárult – pályázati eljárás alapján vállalt mûsorszolgáltatási

vagy hatósági szerzõdésen alapuló kötelezettségének súlyos megszegését jogerõs közigazgatási határozat nem

állapította meg, illetve amelynek a mûsorszolgáltatási vagy a hatósági szerzõdése felmondásra nem került.

(2) Az (1) bekezdés a)–c) pontban meghatározott feltételeknek a pályázóban befolyásoló részesedéssel rendelkezõ, illetve

a pályázó befolyásoló részesedése alatt álló bármely vállalkozásnak is meg kell felelnie.

(3) A pályázati eljárásban csak az vehet részt, aki a törvényben megállapított összeférhetetlenségi rendelkezéseknek

megfelel.

(4) Amennyiben egy pályázó olyan – a törvény hatálya alá tartozó – médiaszolgáltatási jogosultsággal rendelkezik, amely

kizárja a pályázati felhívásban meghirdetett jogosultság elnyerését, pályázati ajánlatot abban az esetben nyújthat be,

ha ajánlata részeként joghatályos nyilatkozatában kijelenti, hogy nyertessé nyilvánítása esetén a szerzõdés

megkötésének idõpontjától a már meglévõ médiaszolgáltatási jogosultságáról, illetve ilyen igényérõl lemond, vagy

kötelezettséget vállal arra, hogy a korlátozó rendelkezésekbe ütközõ helyzetet ugyanezzel a nappal egyéb módon

megszünteti.

(5) A pályázati eljárásban egyidejûleg nem vehetnek részt olyan vállalkozások, amelyek egymásban, vagy egyike

a másikban befolyásoló részesedéssel rendelkezik, illetve amelyekben ugyanaz a harmadik fél rendelkezik befolyásoló

részesedéssel.

A pályázati ajánlat

56. § A pályázati ajánlatnak tartalmaznia kell:

a) a pályázó adatait:

aa) nevét,

ab) székhelyét,

ac) cégjegyzékszámát, illetve nyilvántartási számát,

ad) elérhetõségét (telefonszámát és elektronikus levelezési címét),

ae) vezetõ tisztségviselõjének, képviselõjének a nevét és elérhetõségét (telefonszámát, postai és elektronikus

levelezési címét), továbbá közjegyzõ által hitelesített aláírási címpéldányát, vagy ügyvéd által ellenjegyzett

aláírásmintát,

b) a pályázó hatályos létesítõ okiratát,

c) a pályázó nyilatkozatát arról, hogy neki vagy a benne tulajdoni részesedéssel rendelkezõ más vállalkozásnak

milyen nagyságú közvetlen vagy közvetett tulajdoni részesedése van a Magyar Köztársaság területén

médiaszolgáltatást végzõ, illetõleg magyarországi médiaszolgáltatási jogosultságot igénylõ vállalkozásban,

d) a tervezett médiaszolgáltatás alapvetõ adatait:

da) típusát (általános tematikájú vagy tematikus),

db) vételkörzetét,

dc) az igénybe venni kívánt mûsorszórási lehetõséget,

de) jellegét (kereskedelmi, közösségi),

df) a szolgáltatás mûsoridejét, mûsoridõ beosztását,

dg) a tervezett kiegészítõ és értéknövelõ mûsorszolgáltatást,

dh) a médiaszolgáltatás állandó megnevezését és szignálját,

di) vételkörzet-bõvítés, illetve hálózatba kapcsolódás esetén ennek tényét,

dj) a tervezett mûsorszerkezetet,

dk) a közszolgálati mûsorszámok, illetve a helyi közélettel foglalkozó, a helyi mindennapi életet segítõ

mûsorszámok közlésére szánt napi, heti, havi minimális mûsoridõt,

dl) a napi rendszeres híradásra szánt minimális mûsoridõt,

dm) a nemzeti és etnikai vagy más kisebbségek igényeinek szolgálatára szánt napi minimális mûsoridõt,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31981



e) közösségi médiaszolgáltatás kivételével a médiaszolgáltatási díj mértékére vonatkozó ajánlatot,

f) a médiaszolgáltató üzleti, pénzügyi tervét,

g) banki igazolást arra vonatkozóan, hogy a médiaszolgáltató mûködési költségeinek fedezete legalább a mûködés

elsõ három hónapjára, reklámbevétel nélkül, elkülönített pénzforgalmi számlán a médiaszolgáltató

rendelkezésére áll,

h) a pályázó nyilatkozatát arról, hogy vele kapcsolatban nem áll fenn a törvény szerinti kizáró ok, illetve arról, hogy

más, folyamatban lévõ pályázati ajánlatának elfogadása esetén nem keletkezne ilyen kizáró ok,

i) a pályázati felhívásban megjelölt egyéb adatokat, dokumentumokat, nyilatkozatokat.

A pályázati ajánlatok vizsgálata és alaki érvényessége

57. § (1) A Médiatanács megvizsgálja, hogy a pályázó megfelel-e az alaki és tartalmi érvényesség feltételeinek.

(2) Alakilag érvénytelen a pályázati ajánlat, ha

a) a pályázó nem felel meg az 55. § szerinti személyi, részvételi feltételeknek, és az e törvény szerinti

összeférhetetlenségi követelményeknek,

b) a pályázati ajánlat nem a pályázati felhívásban meghatározott határidõben, helyen, példányszámban, formában

és módon került benyújtásra,

c) a pályázati díjat határidõben nem fizették meg,

d) a pályázati ajánlat formailag nem felel meg a pályázati felhívásban meghatározott feltételeknek,

e) nem, vagy nem megfelelõen tartalmazza az 56. § a), da), db), de), e) pontban felsorolt adatokat.

(3) Az alaki érvényességi feltételek körében hiánypótlásnak kizárólag az 56. § b), c), dc), df)–dn), f)–j) pontok tekintetében

van helye.

(4) A hiánypótlás teljesítésére a kézbesítéstõl számított tizenöt nap áll a pályázó rendelkezésére. Amennyiben a pályázó

a hiányosságot a felhívásban megjelölt idõtartamon belül megfelelõen pótolja, a pályázatot úgy kell tekinteni, mintha

már eredetileg is helyes és teljes körû lett volna. A hiánypótlás teljesítésére meghatározott határidõ jogvesztõ,

a határidõ elmulasztása esetén igazolási kérelem elõterjesztésének nincs helye. A pályázati ajánlat azon elemei

tekintetében, amelyek a pályázati felhívás alapján értékelésre kerülnek, hiánypótlásnak nincs helye.

(5) Alakilag érvénytelen pályázati ajánlat esetén a pályázati díj ötven százaléka visszajár.

Pályázati nyilvántartás és alakilag érvénytelen pályázat

58. § (1) A Médiatanács az alakilag érvényes pályázati ajánlatot benyújtó pályázókat – a benyújtási határidõ lejártától számított

negyvenöt napon belül – hatósági nyilvántartásba veszi (a továbbiakban: pályázati nyilvántartás). A pályázati

nyilvántartásba vételrõl a Hivatal a résztvevõvé vált pályázókat értesíti, és a pályázati nyilvántartásba vett pályázók

listáját a Médiatanács honlapján közzéteszi.

(2) Az 57. § (2) bekezdés alapján alakilag érvénytelen pályázat esetén a Médiatanács a pályázó pályázati nyilvántartásba

vételét végzéssel megtagadja. A nyilvántartásba vételt megtagadó végzés megszünteti az eljárásban a pályázó ügyféli

minõségét. A pályázati nyilvántartásba vételt megtagadó végzés ellen – jogszabálysértésre hivatkozással – a végzés

közlésétõl számított nyolc napon belül felülvizsgálat kérhetõ a Fõvárosi Ítélõtáblától. A bíróság az ügyben, szükség

esetén a felek meghallgatása alapján, tizenöt napon belül nemperes eljárásban határoz. A Fõvárosi Ítélõtábla végzése

ellen fellebbezésnek helye nincs. A nemperes eljárás iránti kérelem benyújtása esetén a Médiatanács a pályázati

eljárást – a bíróság jogerõs döntéséig – felfüggeszti. A Médiatanács eljárást felfüggesztõ végzésével szemben önálló

jogorvoslatnak helye nincs.

(3) Amennyiben a Médiatanács az alaki érvénytelenségi okot a pályázati nyilvántartásba vételt követõen, a pályázati

ajánlat érdemi elbírálása során észleli, a pályázat alaki érvénytelenségét külön végzéssel nem állapítja meg, a pályázat

érvénytelenségét a pályázati eljárást lezáró döntésébe foglalja.

A pályázati ajánlat tartalmi érvényessége

59. § (1) A pályázati ajánlat tartalmi érvényességének vizsgálatakor a Médiatanács a pályázati nyilvántartásba vett pályázó

pályázati ajánlatát összességében és az egyes pályázati elemek tekintetében is értékeli, vizsgálja annak

megalapozottságát.

31982 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) Ha a pályázati ajánlat tartalmilag hiányos, a Médiatanács hiánypótlásra szólítja fel a pályázót. A hiánypótlásra az 57. §

(4) bekezdésben foglaltakat kell alkalmazni. Ha a pályázati ajánlat nem egyértelmû, a Médiatanács a pályázótól

az esélyegyenlõség elvének sérelme nélkül felvilágosítást kérhet. A felvilágosítás-kérés teljesítésére a kézbesítéstõl

számított tizenöt nap áll a pályázó rendelkezésére. A felvilágosítás nem eredményezheti az ajánlatban

megfogalmazott pénzbeli, értékbeli vállalások, lényeges állítások változását, csak azok értelmezését szolgálhatja.

(3) A pályázati ajánlat tartalmilag érvénytelen, amennyiben

a) a pályázati felhívás szerinti értékelési szempontként megjelölt vállalások körében érthetetlen vagy egymásnak

ellentmondó vagy nyilvánvalóan lehetetlen vállalásokat, feltételeket tartalmaz, amelyek akadályozzák a pályázati

ajánlat érdemi értékelését,

b) a pályázati ajánlat a Médiatanács megítélése szerint lehetetlen, túlzottan magas vagy alacsony mértékû, illetõleg

kirívóan aránytalan kötelezettségvállalást tartalmaz, illetve olyan nyilvánvalóan irracionális vagy megalapozatlan

vállalásokat, feltételeket tartalmaz, amelyek ellentmondanak a Médiatanács rendelkezésére álló tényeknek,

adatoknak, és ezáltal lehetetlenné teszik a pályázati kiírásban foglalt szempontrendszer szerinti értékelést,

c) a pályázati ajánlat megalapozatlansága miatt nem alkalmas az e törvényben, illetve a pályázati felhívásban

meghatározott célok elérésére, megvalósítására, vagy

d) a pályázati felhívásban meghatározott tartalmi követelményeknek nem tesz eleget.

(4) A Médiatanács a pályázati ajánlat tartalmi érvénytelenségét külön végzéssel nem állapítja meg, a pályázati ajánlat

tartalmi érvénytelenségét a pályázati eljárást lezáró döntésébe foglalja.

(5) Tartalmilag érvénytelen pályázati ajánlat esetén a pályázati díj ötven százaléka visszajár.

A pályázati ajánlat értékelése

60. § (1) A pályázati ajánlatok értékelésére a pályázati felhívásban meghatározott elvek és szempontok alapján kerül sor.

Az értékelési szempontoknak mennyiségi vagy más módon értékelhetõ tényezõkön kell alapulniuk, a pályázat

tárgyával, illetõleg a hatósági szerzõdés lényeges feltételeivel összhangban kell állniuk. Az egyes szempontok nem

eredményezhetik a pályázati ajánlat ugyanazon tartalmi elemének többszöri értékelését.

(2) A Médiatanács a bírálati szempontokkal összefüggõ ajánlati elemmel kapcsolatban a pályázati felhívásban jogosult

meghatározni olyan elvárást, amelynél kedvezõtlenebb ajánlat nem tehetõ.

(3) Az értékelés elveinek átláthatónak, megkülönböztetéstõl mentesnek és arányosnak kell lenniük.

(4) A pályázati ajánlatokat a pályázati felhívásban meghatározottaktól eltérõen értékelni nem lehet.

A pályázati eljárás megszüntetése

61. § (1) A Médiatanács végzéssel megszünteti a pályázati eljárást, amennyiben

a) a pályázati felhívásra nem érkezik pályázati ajánlat,

b) a pályázati eljárás a lefolytatása során felmerült körülmény, feltétel folytán okafogyottá válik, így különösen abban

az esetben, ha a pályázati felhívást követõen a hazai vagy a nemzetközi gazdálkodási környezet nagymértékben

megváltozik, illetve a pályázati felhívás kiírásakor fennálló – gazdasági, jogi, frekvenciagazdálkodási,

médiaszolgáltatási piaci – körülmények, feltételek lényegesen megváltoznak,

c) a Médiatanács mérlegelése szerinti médiapolitikai szempontok, illetve az e törvényben vagy a pályázati

felhívásban rögzített alapelvek, célok a pályázati eljárás lefolytatásával nem biztosíthatóak, vagy

d) a Médiatanács a benyújtott pályázati ajánlatok és a rendelkezésre álló információk alapján megállapítja, hogy

egyetlen pályázó pályázati ajánlata sem felel meg az e törvényben foglalt céloknak és alapelveknek, illetve

bármely pályázó nyertessé nyilvánítása veszélyeztetné a frekvenciakészlettel, mint állami tulajdonnal való felelõs,

rendeltetésszerû, hatékony gazdálkodást.

(2) A Médiatanács az (1) bekezdés szerinti döntését a pályázókkal öt napon belül közli, valamint a pályázati felhívással

azonos helyen és módon nyilvánosan közzéteszi.

A pályázati eljárás eredménye, az eredmény közzététele, a pályázati ajánlatok nyilvánossága

62. § (1) A Médiatanács hatósági határozatban állapítja meg

a) a pályázati eljárás eredményes vagy eredménytelen voltát, és

b) eredményesség esetén a pályázati eljárás nyertesét.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31983



(2) Eredménytelen a pályázati eljárás, amennyiben valamennyi benyújtott pályázati ajánlat alaki vagy tartalmi

szempontból érvénytelen.

(3) Nyertessé kizárólag olyan pályázó nyilvánítható, amely a pályázati ajánlat benyújtásától kezdve folyamatosan

megfelelt az e törvényben és a pályázati felhívásban meghatározott részvételi feltételeknek.

(4) A Médiatanács az (1) bekezdés szerinti döntését a pályázati nyilvántartásban szereplõ pályázókkal öt napon belül közli,

valamint a pályázati felhívással azonos helyen és módon nyilvánosan közzéteszi.

(5) A Médiatanács (1) bekezdésben meghatározott határozatával szemben a határozat közlésétõl számított tizenöt napon

belül jogszabálysértésre hivatkozással bírósági felülvizsgálat kérhetõ a Fõvárosi Ítélõtáblától azzal, hogy a határozat

meghozatalától számított harminc napos jogvesztõ határidõ elteltével a határozatot akkor sem lehet megtámadni, ha

az ismert ügyfeleken kívüli más jogorvoslatra jogosulttal azt nem közölték, illetve arról addig nem szerzett tudomást.

(6) A bírósági felülvizsgálat iránti keresetet a Fõvárosi Ítélõtábla háromtagú tanácsban, a kereset benyújtására

meghatározott határidõ elteltétõl számított harminc napon belül bírálja el. A Fõvárosi Ítélõtábla határozatával

szemben fellebbezésnek, perújításnak, felülvizsgálati kérelemnek nincs helye.

(7) A pályázati ajánlatban szereplõ adatokról a Médiatanács a szerzõdés megkötéséig harmadik személynek nem adhat

tájékoztatást.

(8) Alakilag és tartalmilag érvényes, de nyertessé nem nyilvánított pályázati ajánlat esetén a pályázati díj nyolcvan

százaléka visszajár.

Hatósági szerzõdés

63. § (1) A 62. § (1) bekezdés b) pont szerinti határozatnak a nyertessé nyilvánított pályázóval történõ közlésével egyidejûleg

a Médiatanács a pályázat nyertesével való hatósági szerzõdéskötés érdekében hivatalból hatósági eljárást indít.

E hatósági eljárás ügyintézési határideje negyvenöt nap.

(2) Amennyiben az (1) bekezdés szerinti hatósági eljárásban a pályázat nyertese nem vesz részt, vagy a hatósági szerzõdés

megkötését akadályozza, az (1) bekezdésben meghatározott ügyintézési határidõn túl a hatósági szerzõdés

nem köthetõ meg, ez esetben a Médiatanács az eljárás megindításától számított negyvenötödik napon az eljárást

megszünteti. Az eljárásban igazolási kérelemnek nincs helye.

(3) Helyi médiaszolgáltatásra vonatkozó pályázat esetén, ha egyetlen pályázó felel meg a törvényes, illetve pályázati

követelményeknek, a Médiatanács megköti a hatósági szerzõdést.

(4) Amennyiben a 62. § (5) bekezdés szerint a Fõvárosi Ítélõtábla eljárását kezdeményezték, a hatósági szerzõdés

a Fõvárosi Ítélõtábla jogerõs döntéséig nem köthetõ meg. A Fõvárosi Ítélõtábla felülvizsgálati eljárásának idõtartama

a hatósági eljárás ügyintézési határidejébe nem számít bele.

(5) A Médiatanács a 187. § szerint bírságot szabhat ki, amennyiben a nyertes pályázó a pályázati ajánlatát visszavonja,

vagy a hatósági szerzõdést nem köti meg.

(6) A Médiatanács a bírság kiszabása mellett a pályázati ajánlat visszavonásából, a hatósági szerzõdés megkötésének

akadályozásából származó valamennyi költség viselésére, megfizetésére is kötelezheti a nyertes pályázót.

(7) A hatósági szerzõdésben meg kell határozni a médiaszolgáltató kötelezettségei teljesítésének megállapításához

szükséges információk elõállítására, õrzésére, hozzáférhetõ állapotban tartására és közlésére vonatkozó feltételeket.

(8) Amennyiben a hatósági szerzõdésben meghatározott idõpontig a médiaszolgáltatás nyújtására – a nyertes pályázó

érdekkörében felmerült ok miatt – nem kerül sor, a Médiatanács jogosult a hatósági szerzõdésben meghatározott

jogkövetkezmények alkalmazásán túlmenõen a hatósági szerzõdést azonnali hatállyal felmondani.

(9) A médiaszolgáltató a hatósági szerzõdésben megállapított médiaszolgáltatási díjat negyedévenként elõre köteles

megfizetni. A médiaszolgáltatási jogosultság elnyerésekor a médiaszolgáltatási díjat fél évre elõre kell megfizetni.

(10) Amennyiben a médiaszolgáltató a médiaszolgáltatási díj bármely részének megfizetésével késedelembe esik, vagy

a díjfizetést elmulasztja, a Médiatanács jogosult a hatósági szerzõdésben meghatározott jogkövetkezmények

alkalmazásán túlmenõen a hatósági szerzõdést tizenöt napos határidõvel felmondani.

(11) A hatósági szerzõdésben meg kell határozni a szerzõdésszegés következményeit, továbbá a szolgáltatás legfeljebb

harminc napig terjedõ felfüggesztésének feltételeit.

(12) A médiaszolgáltató a pályázati ajánlatában vállalt idõtartamban és mûsoridõben a mûsoridõ-beosztás szerint, saját

megkülönböztetõ azonosítási jelét használva, a vállalt mûsorstruktúrának megfelelõ mûsor sugárzására jogosult és

köteles, az általa üzemben tartott saját hálózaton, berendezésekkel, eszközökkel vagy hírközlési szolgáltató

(mûsorszóró) szolgáltatás közremûködésével. A médiaszolgáltató saját eszközökkel történõ mûsorszóró, szétosztó

31984 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



tevékenységére a távközlési szolgáltatási engedély nem szükséges, de ez nem érinti a jogszabályokban

meghatározott egyéb engedélyek beszerzésére vonatkozó kötelezettséget.

(13) A 49. § (8) bekezdés szerinti eredeti igénylõ a pályázat nyertesétõl az adatszolgáltatással és tervezéssel kapcsolatban

felmerült indokolt költségeinek megtérítésére tarthat igényt.

Hálózatba kapcsolódás, vételkörzet-bõvítés, szerzõdésmódosítás

64. § (1) A Médiatanács a hálózatba kapcsolódásról az abba kapcsolódók együttes kérelme alapján hatósági eljárásban dönt.

A Médiatanács a kérelem engedélyezése esetén módosítja a médiaszolgáltatók hatósági szerzõdéseit.

(2) Közösségi médiaszolgáltató csak közösségi médiaszolgáltatóval kapcsolódhat hálózatba. Országos médiaszolgáltató

nem lehet hálózatba kapcsolódó médiaszolgáltató.

(3) Nem engedélyezhetõ a hálózatba kapcsolódás,

a) ha a hálózatba kapcsolódó körzeti vagy helyi médiaszolgáltató saját médiaszolgáltatása nem éri el naponta

a négy órát,

b) ha a médiaszolgáltatók médiaszolgáltatási díjtartozással rendelkeznek a Médiatanács felé,

c) ha a médiaszolgáltató vagy a médiaszolgáltatók bármelyike a hálózatba kapcsolódás következtében nem felelne

meg a 71. §-ban foglaltaknak,

d) ha a hálózatos médiaszolgáltató és a hálózatba kapcsolódó médiaszolgáltató vételkörzete több mint húsz

százalékban fedi egymást,

e) ha a hálózatba kapcsolódás következtében a médiaszolgáltató a pályázati ajánlatában tett eredeti vállalásaitól

jelentõsen eltérne.

(4) A Médiatanács a vételkörzet-bõvítésrõl kérelemre indult hatósági eljárásban dönt. A Médiatanács a kérelem

engedélyezése esetén módosítja a médiaszolgáltató hatósági szerzõdését.

(5) A vételkörzet-bõvítés engedélyezésének feltétele, hogy a médiaszolgáltató azonos jellegû jogosultságainak

vételkörzetei legfeljebb negyven kilométeres távolságban legyenek egymástól.

(6) Nem engedélyezhetõ a vételkörzet-bõvítés,

a) ha a médiaszolgáltató médiaszolgáltatási díjtartozással rendelkezik a Médiatanács felé,

b) ha a médiaszolgáltató a vételkörzet-bõvítés következtében nem felelne meg a 71. §-ban foglaltaknak.

(7) Vételkörzet-bõvítéssel nem jön létre új jogosultság. A kibõvített vételkörzetû jogosultság érvényességi ideje nem

változik, a teljes jogosultság a kibõvített alapjogosultság lejártáig érvényes. A médiaszolgáltatónak a teljes

vételkörzetben ugyanazt a mûsort kell sugároznia a teljes mûsoridõben.

(8) Ha a médiaszolgáltató vételkörzete a mûsorterjesztõ rendszerrel elért lakosságszám növekedése, vagy hálózatba

kapcsolódás, vagy vételkörzet-bõvítés miatt helyirõl körzetire, vagy körzetirõl országosra növekszik, a Médiatanács

azzal a feltétellel módosítja a hatósági szerzõdést, hogy a médiaszolgáltató eleget tesz a megnövekedett vételkörzetû

médiaszolgáltatásra irányadó, e törvényben foglalt követelményeknek.

(9) A Médiatanács a médiaszolgáltató kérelmére – médiapiaci és médiapolitikai indokok alapján, illetve a nyomós

közérdekre tekintettel – a meglévõ médiaszolgáltatási jogosultság helyett pályázati kiírás nélkül a frekvenciasáv,

illetve a frekvencia tekintetében hasonló feltételekkel, a médiaszolgáltatási lehetõségek jegyzékében szereplõ más

médiaszolgáltatási jogosultságot kínálhat fel. A módosítás a médiaszolgáltatási jogosultság idõtartamát nem érinti.

Az ideiglenes médiaszolgáltatás

65. § (1) A Médiatanács kérelemre – médiapiaci és médiapolitikai szempontok figyelembevételével – ideiglenes, legfeljebb

harminc napra szóló hatósági szerzõdést köthet

a) olyan helyi médiaszolgáltatási lehetõség hasznosítására, amelynek a frekvenciatervét a Médiatanács a 49. §

(5) bekezdés alapján közzétette, azonban hatósági szerzõdést még nem kötött, vagy

b) amelyre más már médiaszolgáltatási jogosultságot szerzett, de a jogosult médiaszolgáltatása az ideiglenes

médiaszolgáltatás befejezését követõ hatvan napon belül nem kezdõdik meg.

(2) A kérelemnek tartalmaznia kell:

a) a kérelmezõ nevét, lakcímét,

b) a kérelmezõ vállalkozás hatályos létesítõ okiratát,

c) a tervezett mûsoridõt napi, heti vagy havi bontásban,

d) a mûsortervet,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31985



e) a tervezett ideiglenes médiaszolgáltatás kezdõ és befejezõ napját,

f) az (1) bekezdés b) pont szerinti kérelem esetén a médiaszolgáltató nyilatkozatát a médiaszolgáltatás

megkezdésének napjáról.

(3) A kérelmet a benyújtástól számított tíz napon belül kell elbírálni. Amennyiben a kérelem nem felel meg

a (2) bekezdésben foglaltaknak, a Médiatanács hiánypótlásra szólítja fel a kérelmezõt. A hiánypótlás teljesítésére

a kézbesítéstõl számított öt nap áll a kérelmezõ rendelkezésére. A hiánypótlási határidõ jogvesztõ, elmulasztása

esetén a Médiatanács a kérelmet elutasítja. A Médiatanács a kérelmet érdemi vizsgálat nélkül elutasítja, ha a kérelem

benyújtásának napja és a tervezett ideiglenes médiaszolgáltatás kezdõnapja között legalább harminc nap idõköz nem

telik el.

(4) Ha a médiaszolgáltatási lehetõségre több kérelmet nyújtanak be, akkor a Médiatanács a kérelmeket érkezésük

sorrendjében bírálja el. Amennyiben a korábban érkezett kérelem alapján a Médiatanács hatósági szerzõdést köt,

a késõbb érkezett kérelem elbírálására az (5) bekezdésben foglaltakat megfelelõen alkalmazni kell, és szükség esetén

fel kell szólítani a kérelmezõt a (2) bekezdés e) pont szerinti idõpontok módosítására.

(5) Ideiglenes hatósági szerzõdést

a) ugyanazzal a vállalkozással évente egyszer,

b) azonos közigazgatási területen évente három alkalommal lehet kötni. Az ideiglenes hatósági szerzõdések

idõtartama között legalább tizenöt napnak el kell telnie.

(6) Az ideiglenes médiaszolgáltatásra feljogosított médiaszolgáltató más médiaszolgáltatóval hálózatba nem

kapcsolódhat, vételkörzet-bõvítést nem kezdeményezhet.

(7) Ideiglenes hatósági szerzõdés alapján a közösségi médiaszolgáltatónak nem kell médiaszolgáltatási díjat fizetni.

(8) Az (1)–(7) bekezdés alkalmazása során a 71. §-ban szereplõ elõírásokat nem kell figyelembe venni.

(9) Az (1) bekezdésben megjelölt ideiglenes médiaszolgáltatási idõ nem hosszabbítható meg.

(10) Amennyiben az audiovizuális médiaszolgáltatási jogosultság 2010. január 1. és a Dtv. 38. § (1) bekezdésben rögzített

céldátum között úgy jár le, hogy az a 48. § (5) bekezdés alapján nem újítható meg, a Médiatanács a médiaszolgáltató

kérelmére – a jogszabályban az audiovizuális médiaszolgáltatók mûsorterjesztése digitális átállásának céldátumára

megjelölt határidõig – a médiaszolgáltatási jogosultságra ideiglenes hatósági szerzõdést köthet.

(11) Amennyiben a rádiós médiaszolgáltatási jogosultság úgy jár le, hogy az a 48. § (5) bekezdés alapján nem újítható meg,

és a pályáztatási eljárás során döntés még nem született, a Médiatanács a korábban jogosultsággal rendelkezõ

médiaszolgáltatóval, annak kérelmére, a nyertes pályázóval történõ hatósági szerzõdés megkötése napjáig, de

legfeljebb hatvan napos idõtartamra ideiglenes hatósági szerzõdést köthet.

(12) A (10)–(11) bekezdés alkalmazása során az (1)–(5) bekezdés, valamint a (9) bekezdés nem alkalmazható.

IV. FEJEZET

KÖZÖSSÉGI MÉDIASZOLGÁLTATÁS

66. § (1) A lineáris közösségi médiaszolgáltatás

a) egy meghatározott társadalmi, nemzeti és etnikai kisebbség, kulturális vagy vallási közösség, csoport, vagy

b) egy adott településen, régióban vagy vételkörzetben élõk tájékoztatásra, kulturális mûsorszámok elérésére

irányuló különleges igényeit szolgálja ki, vagy

c) mûsoridejének túlnyomó részében a közszolgálati médiaszolgáltatás 83. §-ban meghatározott céljait szolgáló

mûsorszámok kerülnek közzétételre.

(2) A lineáris közösségi médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató médiaszolgáltatási szabályzatában meghatározza

a) tevékenységének célját,

b) azon kulturális területeket, témákat, amelyek bemutatását vállalta,

c) a közszolgálati médiaszolgáltatás azon céljait, amelyek szolgálatát vállalta,

d) az általa szolgálni kívánt közösséget vagy közösségeket (társadalmi csoportot vagy meghatározott földrajzi

területen élõket),

e) amennyiben az (1) bekezdés a)–b) pontnak megfelelõen egy meghatározott közösség igényeit szolgálja ki, úgy

e közösséget, valamint a kifejezetten e közösségnek szóló mûsorszámok minimális, százalékos arányát a mûsoridõ

egészéhez viszonyítottan.

(3) A médiaszolgáltató a közösségi médiaszolgáltatásra vonatkozó törvényi rendelkezéseknek való megfelelésrõl és

médiaszolgáltatási szabályzat betartásáról évente beszámol a Médiatanácsnak.

31986 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(4) A lineáris közösségi médiaszolgáltatás:

a) rendszeresen tájékoztat egy adott társadalmi vagy helyi közösség híreirõl, illetve egyéb hírszolgáltatást is végez,

b) kulturális mûsorszámokat tesz közzé,

c) törekszik a hallási fogyatékkal élõk igényeinek figyelembevételére audiovizuális médiaszolgáltatás esetében,

d) audiovizuális médiaszolgáltatás esetén a magyar, illetve európai mûsorkvótákra vonatkozó, 20. § szerinti

elõírások szerint mûködik, ide nem értve a független mûsorkészítõkre vonatkozó mûsorkvótákat,

e) legalább naponta négyórányi mûsoridõvel rendelkezik, beleértve a képújság idõtartamát is,

f) legalább hetente négyórányi mûsoridõben az adott naptári évben általa készített, szerkesztett és elsõ ízben

bemutatott (nem ismételt)mûsorszámot tesz közzé,

g) mûsoridejének több mint kétharmadában köteles a 83. §-ban foglalt közszolgálati célokat szolgáló

mûsorszámokat szolgáltatni, amibe beleszámít a szolgált közösségnek szóló hírmûsorszám, politikai tájékoztató

mûsorszám, kulturális mûsorszám és az egyéb, nem elsõsorban az adott közösségnek szóló hasonló tartalom is,

h) rádiós médiaszolgáltatás esetében a zenei mûsorszámok bemutatására szánt mûsoridejének legalább ötven

százalékát magyar zenei mûsorszámok bemutatására fordítja.

(5) A helyi vagy körzeti médiaszolgáltatás közösségi médiaszolgáltatásként való elismerése a Médiatanács

médiaszolgáltatási pályázati nyertességrõl szóló döntésében vagy a Médiatanácsnál külön e célból kezdeményezett

eljárásban, a Médiatanács határozata alapján történik meg. Ezen eljárás a médiaszolgáltatásnak a 42. § szerinti

nyilvántartásba vételét követõen a médiaszolgáltató által kezdeményezhetõ. A Médiatanács eljárása során

megvizsgálja a már mûködõ, vagy indítani kívánt médiaszolgáltatást és annak médiaszolgáltatási szabályzatában

foglaltakat az (1)–(4) bekezdés szerinti kritériumoknak való megfelelés céljából, majd hatvan napon belül hatósági

határozatot hoz. Országos médiaszolgáltatást nem lehet közösségi médiaszolgáltatásként elismerni.

(6) Az (5) bekezdés alapján történõ elismerést követõen a Médiatanács legalább kétévente – új szolgáltatás esetében

az elsõ év után is – részletes, legalább hét mûsornapra kiterjedõ – vizsgálat során eljárásában hivatalból vizsgálja

a médiaszolgáltató mûködését, amelynek érdekében az az általa közzétett mûsorszámokkal, illetve

a médiaszolgáltatás tartalmával kapcsolatban részletes adatszolgáltatásra köteles. Amennyiben a Médiatanács

megállapítása szerint a vizsgált médiaszolgáltatás nem felel meg a lineáris közösségi médiaszolgáltatás feltételeinek,

úgy határozatával visszavonja a közösségi médiaszolgáltatásként való elismerést.

V. FEJEZET

A PIACI KONCENTRÁCIÓ MEGELÕZÉSE ÉS A JELENTÕS BEFOLYÁSOLÓ EREJÛ MÉDIASZOLGÁLTATÓK

A médiapiaci koncentráció megelõzésére vonatkozó általános szabályok

67. § A lineáris médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltatók piaci koncentrációja a sokszínû médiapiac fenntartása,

valamint a tájékoztatási monopólium létrejöttének megakadályozása céljából e törvény keretei között korlátozható.

68. § (1) A legalább harmincöt százalékos éves átlagos közönségaránnyal rendelkezõ lineáris audiovizuális médiaszolgáltató,

a lineáris rádiós médiaszolgáltató, valamint a lineáris audiovizuális és lineáris rádiós piacon együttesen legalább

negyven százalékos éves átlagos közönségaránnyal rendelkezõ médiaszolgáltató, a médiaszolgáltató bármely

tulajdonosa, és a médiaszolgáltató bármely tulajdonosában befolyásoló részesedéssel rendelkezõ személy vagy

vállalkozás

a) új médiaszolgáltatást nem indíthat, médiaszolgáltatást végzõ vállalkozásban részesedést nem szerezhet, és

b) köteles médiaszolgáltatásai mûsorstruktúrájának módosításával, a magyar mûsorszámok, a független

mûsorkészítõk által elõállított mûsorszámok arányának növelésével, vagy egyéb módon intézkedéseket tenni

a médiapiac sokszínûségének növelése érdekében.

(2) Az (1) bekezdés a) pont esetében, amennyiben a médiapiaci koncentráció korlátozására vonatkozó szabály által

érintett médiaszolgáltató médiaszolgáltatást végzõ vállalatban részesedést kíván szerezni, a Médiatanács a 171. §

szerinti eljárásában a szakhatósági hozzájárulást köteles megtagadni.

(3) Az (1) bekezdés b) pont esetében a sokszínûség növelésére irányuló intézkedések meghatározása érdekében

a médiaszolgáltató kérelmére a Médiatanács a médiaszolgáltatóval – legalább egyéves idõtartamra szóló – hatósági

szerzõdést köthet, amely eljárásban a Médiatanácsnak joga van mérlegelni a médiaszolgáltató által vállalni kívánt

kötelezettségek elfogadását. Ilyen irányú kérelem a Médiatanács 70. § (7) bekezdésben meghatározott hatósági

határozatának közlésétõl számított harminc napon belül terjeszthetõ elõ. Amennyiben a hatósági szerzõdés

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31987



– a megegyezés elmaradása miatt – a 70. § (7) bekezdésben meghatározott hatósági határozat közlésétõl számított

három hónapon belül nem jön létre, akkor a Médiatanács az eljárást végzéssel megszünteti.

(4) A (3) bekezdésben meghatározott hatósági szerzõdés létrejöttének hiányában a Médiatanács 70. § (7) bekezdésben

meghatározott hatósági határozatának közlésétõl számított hat hónapon belül a médiaszolgáltató köteles

a médiapiac sokszínûségének növelése érdekében tervezett intézkedéseinek jóváhagyása iránti kérelmet benyújtani.

A Médiatanács a kérelem jóváhagyása iránti eljárásban azt vizsgálja, hogy a bejelentett intézkedések alkalmasak-e

a korábbi tájékoztatási monopólium csökkentésére, a médiapiac sokszínûségének és a plurális tájékoztatás

növelésére. E kötelezettség késedelmes teljesítése esetén a Médiatanács eljárási bírságot szab ki.

(5) Amennyiben a kérelem megfelel a (4) bekezdésben foglalt feltételeknek, azt a Médiatanács határozatával jóváhagyja.

(6) Kétség esetén a médiaszolgáltatót terheli annak bizonyítása, hogy a tervezett intézkedések megfelelnek

a (4) bekezdésben foglalt feltételeknek.

(7) Amennyiben a Médiatanács a tervezett intézkedéseket nem hagyja jóvá, errõl határozatot hoz, amelyben

meghatározza, hogy azok miért nem megfelelõek a (4) bekezdésben foglalt elvek érvényesülése szempontjából.

(8) A (7) bekezdés szerinti esetben a médiaszolgáltató köteles a Médiatanács által megállapított határidõben, de

legfeljebb harminc napon belül – a Médiatanács (7) bekezdésben szereplõ határozatába foglalt szempontokat

figyelembe véve – új intézkedéstervezetet benyújtani. E kötelezettség késedelmes teljesítése esetén a Médiatanács

eljárási bírságot szab ki. Amennyiben ezen új kérelemben foglalt intézkedések sem megfelelõk a (4) bekezdésben

foglalt feltételek szempontjából, úgy a Médiatanács a 185–187. § szerint jogkövetkezményt alkalmazhat.

(9) A Médiatanács a határozatával jóváhagyott intézkedések teljesítését általános hatósági felügyelet keretében ellenõrzi.

(10) A lineáris audiovizuális és lineáris rádiós piacon együttesen elért éves átlagos közönségarányt az (1) bekezdés

összefüggésében úgy kell meghatározni, hogy a lineáris audiovizuális és a lineáris rádiós piacon külön-külön elért éves

átlagos közönségarány százalékban kifejezett mértékét össze kell adni.

A jelentõs befolyásoló erõvel rendelkezõ médiaszolgáltatók meghatározása

69. § (1) JBE médiaszolgáltatónak minõsül a legalább tizenöt százalékos éves átlagos közönségaránnyal rendelkezõ lineáris

audiovizuális médiaszolgáltató és lineáris rádiós médiaszolgáltató feltéve, hogy legalább egy médiaszolgáltatásának

éves átlagos közönségaránya eléri a három százalékot.

(2) A 32. §-ban és a 38–39. §-ban a JBE médiaszolgáltató számára elõírt kötelezettségek teljesítését a Médiatanács

rendszeresen ellenõrzi.

(3) A 68. §-ban és az (1) bekezdésben meghatározott éves átlagos közönségarány mérésére vonatkozóan a Hatóság külsõ

vállalkozóval szerzõdést köthet. A szerzõdõ felet nyílt pályázati eljárás keretében kell kiválasztani. A szerzõdés

elõkészítésekor és a pályázati eredmény meghatározásakor a Hatóság együttmûködik a médiaszolgáltatókkal.

A szerzõdésben meg kell határozni a közönségarány-mérés módszerét, szakmai kritériumait, valamint az eredmények

auditálásának rendjét.

(4) A Hatóság a közönségarány mérésének módszertanát, illetve a médiaszolgáltatások elõzõ naptári évre vonatkozó éves

átlagos közönségarányát internetes honlapján közzéteszi.

A médiapiaci koncentráció megelõzésére és a jelentõs befolyásoló erõvel rendelkezõ médiaszolgáltatók

meghatározására irányuló eljárások szabályai

70. § (1) A Médiatanács a médiapiaci koncentráció megelõzésére és a JBE médiaszolgáltatók meghatározására irányuló

eljárások lefolytatása érdekében a koncentráció fokának megítélése szempontjából jelentõs (a továbbiakban:

releváns) piaci tényeket és körülményeket – így különösen médiaszolgáltató elõzõ naptári évi átlagos

közönségarányát – a Ket. szerinti hatósági ellenõrzési eljárásban a (2)–(12) bekezdés szerinti eltérésekkel vizsgálja.

(2) A Médiatanács a hatósági ellenõrzési eljárásban a releváns tények és körülmények tisztázása érdekében

a médiaszolgáltatókat végzéssel adatszolgáltatásra kötelezheti. A végzés ellen önálló jogorvoslatnak helye nincs,

az a hatósági ellenõrzést esetlegesen követõ, a médiapiaci koncentráció megelõzésére, illetve a JBE médiaszolgáltatók

meghatározására irányuló eljárásban hozott érdemi döntés elleni jogorvoslatban támadható.

(3) Az adatszolgáltatás nem vagy nem megfelelõ teljesítése esetén a Médiatanács – a 175. § (8) bekezdése szerint – eljárási

bírságot szabhat ki. Ezen túlmenõen az adatszolgáltatás nem vagy nem megfelelõ teljesítése esetén a Médiatanács

ötvenezer forinttól hárommillió forintig terjedõ bírsággal sújthatja – ismételt jogsértés esetén sújtani köteles –

a jogsértõ médiaszolgáltató 45. § (1) bekezdés ad) pont szerinti tisztségviselõjét vagy bejelentett képviselõjét is.

31988 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(4) A közönségarány meghatározásánál figyelembe kell venni, illetve a közönségarányhoz hozzá kell számítani

a) a médiaszolgáltató által szolgáltatott valamennyi, a Magyar Köztársaság területén terjesztett lineáris

médiaszolgáltatásnak,

b) az érintett médiaszolgáltató befolyásoló részesedése mellett mûködõ médiaszolgáltatók Magyar Köztársaság

területén terjesztett lineáris médiaszolgáltatásainak, és

c) az érintett médiaszolgáltató bármely tulajdonosának, vagy tulajdonosa tulajdonosának befolyásoló részesedése

mellett mûködõ médiaszolgáltató Magyar Köztársaság területén terjesztett lineáris médiaszolgáltatásainak

közönségarányát.

(5) Amennyiben a Médiatanács a hatósági ellenõrzés alapján megállapítja, hogy a médiapiaci koncentráció

megelõzésére, illetve a JBE médiaszolgáltatók meghatározására irányuló eljárás lefolytatására okot adó körülmény

fennáll, akkor a Ket. vonatkozó rendelkezéseitõl eltérõen kizárólag az eljárás végzésben történõ megindításáról dönt.

(6) Amennyiben a hatósági ellenõrzés alapján a Médiatanács azt állapítja meg, hogy a korábban hozott (7) bekezdés

szerinti határozatban azonosított médiapiaci koncentráció korlátozására vonatkozó szabály által érintett

médiaszolgáltató, illetve a (7) bekezdés szerinti határozatban, illetve a (10) bekezdés szerinti hatósági szerzõdésben

azonosított JBE szolgáltatók köre nem változott, akkor az eljárás megindítását mellõzi.

(7) A Médiatanács a médiapiaci koncentráció megelõzésére, illetve a JBE médiaszolgáltatók meghatározására irányuló

eljárásában hatósági határozatban azonosítja a 68. § szerinti, a médiapiaci koncentráció korlátozására vonatkozó

szabály által érintett médiaszolgáltatót, illetve a 69. § szerinti JBE médiaszolgáltatót, valamint dönt a korábban

határozatban azonosított e minõségének megszüntetésérõl.

(8) A JBE médiaszolgáltatók meghatározására irányuló eljárásban hozott határozatban a Médiatanács a JBE

médiaszolgáltatót a 32. § és a 38–39. § alapján terhelõ kötelezettségek pontos tartalmát is meghatározza az ott foglalt

mérlegelési szempontok figyelembevételével.

(9) A médiapiaci koncentráció megelõzésére, illetve a JBE szolgáltatók meghatározására irányuló eljárásban hozott

határozat felülvizsgálatára a 163. §-ban foglaltakat kell megfelelõen alkalmazni azzal, hogy a Médiatanács jogerõs

határozatának felülvizsgálatát az ügyfél, illetve az eljárás egyéb résztvevõje jogszabálysértésre hivatkozással

a Fõvárosi Ítélõtáblától kérheti a Médiatanács határozata ellen indított kereset indításával. A Fõvárosi Ítélõtábla

a keresetet peres eljárásban, harminc napon belül bírálja el.

(10) A JBE médiaszolgáltatók meghatározására irányuló eljárásban a Médiatanács határozathozatal helyett hatósági

szerzõdést is köthet a médiaszolgáltatóval a médiaszolgáltató JBE azonosításáról, illetve a JBE médiaszolgáltatót

a 32. § és a 38–39. § alapján terhelõ kötelezettségek pontos tartalmáról. Ez esetben a 32. § és 38–39. §-ban foglalt

kötelezettségek megállapításának mérlegelési szempontjaitól a felek eltérhetnek azzal, hogy a JBE médiaszolgáltató

az ott foglalt kötelezettségek teljesítése alól a hatósági szerzõdésben sem mentesíthetõ.

(11) A médiapiaci koncentráció megelõzésére, illetve a JBE médiaszolgáltatók meghatározására irányuló eljárását

– a (6) bekezdésben foglalt eltéréssel – a Médiatanács minden év szeptember 30. napjáig lefolytatja. A JBE

médiaszolgáltatók meghatározásánál az elõzõ naptári év átlagos közönségarányát kell figyelembe venni. A JBE

médiaszolgáltatót terhelõ kötelezettségeknek a JBE médiaszolgáltató a Médiatanács döntését követõ év január 1-tõl

köteles eleget tenni. A Médiatanács médiapiaci koncentráció megelõzésére, illetve a JBE médiaszolgáltatók

meghatározására irányuló eljárásában hozott határozata, illetve a megkötött hatósági szerzõdés mindaddig

hatályban marad, amíg ugyanezen tárgyban a következõ évben folytatott eljárás eredményeként meghozott

következõ határozat, illetve hatósági szerzõdés hatályba nem lép.

(12) Az (1)–(11) bekezdés alkalmazásában árbevétel alatt az eljárás résztvevõjének médiaszolgáltatási tevékenységgel

kapcsolatos értékesítésbõl származó elõzõ üzleti évi nettó árbevételét kell érteni.

A hatósági vagy mûsorszolgáltatási szerzõdéssel médiaszolgáltatási jogosultságot szerzõ analóg

lineáris rádiós médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójára vonatkozó szabályok

71. § (1) Aki hatósági vagy mûsorszolgáltatási szerzõdés alapján analóg lineáris rádiós médiaszolgáltatásra jogosult,

az egyidejûleg legfeljebb

a) egy országos analóg lineáris rádiós médiaszolgáltatás,

b) két körzeti és négy helyi analóg lineáris rádiós médiaszolgáltatás, vagy

c) tizenkét helyi analóg lineáris rádiós médiaszolgáltatás

végzésére rendelkezhet jogosultsággal.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31989



(2) A tematikus analóg lineáris rádiós médiaszolgáltatás kivételével az országos analóg lineáris rádiós médiaszolgáltatásra

jogosult és az abban befolyásoló részesedéssel rendelkezõ nem szerezhet befolyásoló részesedést más

médiaszolgáltatást, vagy mûsorterjesztést végzõ vállalkozásban.

(3) Ugyanaz a vállalkozás analóg lineáris rádiós médiaszolgáltatásra jogosult szervezetben az (1) bekezdésben foglalt

korlátok között szerezhet befolyásoló részesedést.

(4) A médiaszolgáltató saját jogosultságait és befolyásoló részesedése alatt álló vállalkozások jogosultságait az (1) és

(3) bekezdés alkalmazása során egybe kell számítani.

(5) A körzeti és helyi lineáris rádiós médiaszolgáltató vagy annak tulajdonosa a médiaszolgáltatásának vételkörzetébe esõ

más körzeti vagy helyi lineáris rádiós médiaszolgáltatást végzõ vállalkozásban – az (5) bekezdésben foglaltak

kivételével – befolyásoló részesedést nem szerezhet.

(6) Az (5) bekezdésben foglalt korlátozás nem alkalmazható, ha

a) a két médiaszolgáltató vételkörzete legfeljebb húsz százalékban fedi át egymást, vagy

b) a pályázat elbírálása után kihasználatlan mûsoridõ marad és új pályázat kiírása mellett a kihasználatlanul maradt

mûsoridõre szerzõdést kötnek az (5) bekezdésben megjelölt médiaszolgáltatóval, feltéve, hogy az általa így

megszerzett mûsoridõ a már meglevõ mûsoridejétõl nyolcvan százalékban eltér, és egyik mûsoridõ sem haladja

meg a négy órát.

(7) A tisztességtelen piaci magatartás tilalmáról szóló törvény szerinti összefonódás nem engedélyezhetõ, ha

az az e törvényben foglaltak sérelmével járna.

VI. FEJEZET

A SOKSZÍNÛSÉG VÉDELME A MÛSORTERJESZTÉS SORÁN

A mûsorterjesztés sokszínûsége

72. § (1) Azon médiaszolgáltatások száma, amelyek médiaszolgáltatójában azonos vállalkozás rendelkezik befolyásoló

részesedéssel, nem haladhatja meg az adott átviteli rendszeren terjesztett audiovizuális médiaszolgáltatások

negyedét, illetve rádiós médiaszolgáltatások felét.

(2) Azon médiaszolgáltatások száma, amelynek médiaszolgáltatója mûsorterjesztési tevékenységet is végez, vagy

amelynek médiaszolgáltatójában azonos mûsorterjesztõ vállalkozás rendelkezik tulajdoni részesedéssel, nem

haladhatja meg az adott átviteli rendszeren terjesztett audiovizuális médiaszolgáltatások negyedét, illetve rádiós

médiaszolgáltatások felét.

(3) Az (1)–(2) bekezdésben meghatározott arányoknak a mûsorterjesztõ vállalkozás által a nézõknek vagy a hallgatóknak

kínált azon programcsomag tekintetében is érvényesülniük kell, amely az elõzõ naptári év végén a legtöbb

elõfizetõvel rendelkezett az adott átviteli rendszeren.

(4) Az (1)–(3) bekezdésben foglalt kötelezettségek nem vonatkoznak a közszolgálati médiaszolgáltató által végzett

mûsorterjesztési tevékenységre.

A médiaszolgáltatások továbbításának kötelezettsége

73. § (1) A magyar, a nemzeti, illetve etnikai kisebbségi és az európai kultúra megõrzése, védelme, valamint továbbfejlesztése,

a nemzeti, illetve etnikai kisebbségi nyelv ápolása, az állampolgárok tájékozódási igényeinek kielégítése és

a demokratikus közéletben való részvételük elõsegítése, továbbá a vélemények sokszínûségének megõrzése

érdekében a (2)–(3) bekezdésben meghatározott mûsorterjesztõt a 74–75. §-ban meghatározott kötelezettségek

terhelik (a továbbiakban: továbbítási kötelezettség).

(2) Továbbítási kötelezettség terheli a nyilvánosság számára rádiós és audiovizuális médiaszolgáltatás közvetítését végzõ

átviteli rendszeren, hálózaton mûsorterjesztési szolgáltatást nyújtó mûsorterjesztõt.

(3) A rádiós és az audiovizuális médiaszolgáltatás nyilvánosság számára történõ közvetítését végzõ átviteli rendszerek,

hálózatok közé tartoznak különösen a kábeltelevízió-hálózatok, a mûholdas, a földi (kivéve az analóg audiovizuális

mûsorszóró) mûsorterjesztõ hálózatok, valamint a médiaszolgáltatás Internet Protokoll segítségével történõ

továbbítását lehetõvé tevõ átviteli rendszerek, amennyiben a szolgáltatás jellege, illetve feltételei megegyeznek

a mûsorterjesztéssel, vagy ez helyettesíti a más módon megvalósított mûsorterjesztést.

(4) A továbbítási kötelezettség kiterjed más átviteli rendszeren, hálózaton mûsorterjesztést végzõ szolgáltatóra,

üzemeltetõre, amennyiben az elõfizetõk, felhasználók széles körben ezen átviteli rendszert, hálózatot használják

31990 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



a rádiós és audiovizuális médiaszolgáltatások vételének fõ eszközeként. Ezen átviteli rendszereket, hálózatokat

a továbbítási kötelezettség szempontjából a Médiatanács rendszeresen – de legalább háromévente – ellenõrzi,

és ennek keretében elemzi. Amennyiben az ellenõrzés eredményeként szükség esetén megindított hatósági eljárás

során megállapítja, hogy az adott átviteli rendszer, hálózat tekintetében indokolt a továbbítási kötelezettség elõírása,

határozatában az átviteli rendszeren, hálózaton mûsorterjesztést nyújtó valamennyi szolgáltató, üzemeltetõ

vonatkozásában megállapítja a továbbítási kötelezettség fennállását.

(5) A továbbítási kötelezettség az elsõdlegesen audiovizuális médiaszolgáltatások nyilvánosság számára történõ

közvetítésére szolgáló mûsorterjesztõi hálózaton, átviteli rendszeren nem vonatkozik a rádiós médiaszolgáltatásokra.

(6) Amennyiben a mûsorterjesztõ több átviteli rendszeren, mûsorterjesztõi hálózaton is nyújt mûsorterjesztési

szolgáltatást, az (1)–(4) bekezdés szerinti továbbítási kötelezettség átviteli rendszerenként, mûsorterjesztõi

hálózatonként külön-külön terheli.

(7) Médiapiaci szempontból meghatározó jelentõségûnek minõsül a mûsorterjesztõ (a továbbiakban: meghatározó

mûsorterjesztõ), ha

a) mûsorterjesztõi szolgáltatása elõfizetõinek száma – mûsorterjesztõ platformtól, hálózattól függetlenül –

meghaladja a százezer fõt, vagy

b) nyilvánosan elérhetõ, elõfizetõi díj fizetése nélkül hozzáférhetõ mûsorterjesztési szolgáltatás esetén

a mûsorterjesztõ vételkörzete a Magyar Köztársaság lakosságának több mint egyharmadára kiterjed,

és a mûsorterjesztõ, vagy benne, illetve tulajdonosában befolyásoló részesedéssel rendelkezõ vállalkozás, valamint

a mûsorterjesztõ, illetve tulajdonosa befolyásoló részesedése mellett mûködõ más vállalkozás a Magyar Köztársaság

területén végzett mûsorterjesztésbõl vagy ahhoz kapcsolódó szolgáltatásból származó árbevétele – az analóg

mûsorszórás kivételével – meghaladja az évi egymilliárd forintot.

(8) Kétség esetén a meghatározó mûsorterjesztõ köteles bizonyítani, hogy esetében a (7) bekezdés szerinti feltételek nem

állnak fenn.

74. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltatók összesen négy lineáris audiovizuális médiaszolgáltatását és három lineáris rádiós

médiaszolgáltatását a mûsorterjesztõ – a mûsorszórással megvalósított mûsorterjesztés kivételével – díjmentesen

köteles továbbítani. A mûsorterjesztõ e médiaszolgáltatásokhoz való hozzáférésért a hozzáférés biztosításához

kapcsolódó, a hozzáférés költségeit meghaladó mértékû többletdíjat az elõfizetõtõl nem kérhet. A közszolgálati

médiaszolgáltató nem követelhet e médiaszolgáltatásai terjesztéséért a mûsorterjesztõtõl ellenszolgáltatást.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott kötelezettség érvényesülését hivatalból vagy kérelemre a Médiatanács ellenõrzi.

(3) A továbbítási kötelezettség keretébe tartozó közszolgálati médiaszolgáltatásokat a mûsorterjesztõ

alapszolgáltatásként úgy köteles továbbítani, hogy azok – az analóg mûsorterjesztési hálózatok kivételével –

elkülöníthetõ elõfizetõi szolgáltatásként is igénybe vehetõk legyenek az elõfizetõk számára. Ezen elõfizetõi

szolgáltatási csomag igénybevételéért a hozzáférés biztosításához kapcsolódó, a hozzáférés költségeit meghaladó

mértékû többletdíjat a mûsorterjesztõ az elõfizetõtõl nem kérhet. Az analóg mûsorterjesztési hálózatok esetében

a továbbítási kötelezettség keretébe tartozó közszolgálati médiaszolgáltatásokat valamennyi programcsomagban

elérhetõvé kell tenni az elõfizetõk számára.

(4) A közszolgálati médiaszolgáltató (1) bekezdés szerinti, mûsorszórással terjesztett médiaszolgáltatásait ingyenesen

kell a felhasználók számára hozzáférhetõvé tenni.

(5) A (3)–(4) bekezdésben foglaltak teljesítését hivatalból vagy kérelemre a Hivatal ellenõrzi.

75. § (1) A mûsorterjesztõt – teljes kapacitásának tíz százalékáig, de legfeljebb három médiaszolgáltatás tekintetében –

a médiaszolgáltatók körzeti vagy helyi, audiovizuális közösségi médiaszolgáltatására vonatkozó, mûszakilag és

gazdaságilag megalapozott szerzõdéses ajánlata tekintetében szerzõdéskötési kötelezettség terheli.

(2) A mûsorterjesztõt – legfeljebb további két médiaszolgáltatás tekintetében – a helyi vételkörzetû médiaszolgáltató

audiovizuális médiaszolgáltatására vonatkozó, mûszakilag és gazdaságilag megalapozott szerzõdéses ajánlata

tekintetében szerzõdéskötési kötelezettség terheli, feltéve, hogy a médiaszolgáltató vételkörzete a Médiatanács

nyilvántartásában szereplõ adatok alapján az adott mûsorterjesztõ vételkörzetében, illetve a (4) bekezdés szerinti

elkülönült szolgáltatási területen található, és médiaszolgáltatását célzottan az adott terület lakossága számára

nyújtja. Az (1)–(2) bekezdés alapján a továbbítási kötelezettség keretébe tartozó helyi médiaszolgáltatások

tekintetében a mûholdas mûsorterjesztõket továbbítási kötelezettség nem terheli.

(3) Az (1)–(2) bekezdésben meghatározott továbbítási kötelezettség alá esõ médiaszolgáltatásokon túl a Médiatanács

– hivatalból vagy médiaszolgáltató általi kérelemre – hatósági határozatában meghatározhat – az e törvényben foglalt

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31991



közérdekû médiapolitikai célok elérését szolgáló – további két médiaszolgáltató olyan – médiaszolgáltatónként

legfeljebb egy – lineáris közösségi vagy közszolgálati médiaszolgáltatását, amelyre vonatkozó mûszakilag és

gazdaságilag megalapozott szerzõdéses ajánlatra a mûsorterjesztõt szerzõdéskötési kötelezettség terheli. A határozat

meghozatala során a Médiatanács köteles mérlegelni, hogy a döntés mennyiben szolgálja a médiapiac és

a tájékoztatás sokszínûségét, az e törvényben meghatározott közszolgálati célok elérését, valamint a kultúra

megõrzését és gyarapítását. E hatósági eljárásban a mûsorterjesztõk ügyféli jogállással nem rendelkeznek.

(4) Amennyiben az (1)–(3) bekezdés szerinti mûsorterjesztõ átviteli rendszere több, egymástól mûszakilag elkülöníthetõ

területet kiszolgáló részbõl áll, az (1)–(3) bekezdés szerinti kötelezettségek a mûsorterjesztõt az egymástól mûszakilag

elkülöníthetõ területenként értelemszerûen külön-külön terhelik.

(5) Az (1)–(2) bekezdés alkalmazásában a médiaszolgáltató azon médiaszolgáltatása tekintetében minõsül a továbbítási

kötelezettség jogosultjának,

a) amelyre vonatkozóan a mûsorterjesztõtõl a médiaszolgáltatás terjesztését igényli, és

b) amely a Médiatanács határozata alapján a 66. §-ban foglalt követelmények figyelembevételével közösségi

médiaszolgáltatásnak minõsül.

(6) Az (1)–(4) bekezdés alkalmazásában nem vehetõ figyelembe a mûsorterjesztõ információs csatornája, valamint

az olyan médiaszolgáltatás, amelynek médiaszolgáltatójában vagy annak tulajdonosában a mûsorterjesztõ vállalkozás

vagy annak tulajdonosa befolyásoló részesedéssel rendelkezik.

(7) A meghatározó mûsorterjesztõt az (1)–(3) bekezdésben meghatározottakhoz képest legfeljebb további három lineáris

közösségi audiovizuális médiaszolgáltatás tekintetében – a médiaszolgáltatók audiovizuális közösségi

mûsorszolgáltatására vonatkozó mûszakilag és gazdaságilag megalapozott szerzõdéses ajánlata tekintetében –

szerzõdéskötési kötelezettség terheli.

(8) Amennyiben a továbbítási kötelezettség teljesítése során a mûsorterjesztõ már csak egy jogosult médiaszolgáltató

továbbítására köteles, de egyidejûleg több jogosult médiaszolgáltató is igényt tart a továbbításra, a mûsorterjesztõ

köteles nyilvános, átlátható eljárás során pártatlanul és objektív kritériumok alapján mérlegelni a jogosult

médiaszolgáltatók szerzõdéses ajánlatait.

(9) Az ajánlat objektív mûszaki okok miatt akkor utasítható vissza, ha az ajánlatban megjelölt szolgáltatási igény

veszélyezteti a mûködés biztonságát, illetve a hálózat egységét.

(10) Az ajánlat objektív gazdasági okok miatt akkor utasítható vissza, ha az ajánlatban megjelölt díjak olyan mértékben

eltérnek a költségektõl (beleértve a szokásos hasznot is), hogy a megállapodás nem lehetséges.

(11) Kétség esetén a mûsorterjesztõ köteles bizonyítani, hogy a mûsor továbbítása gazdaságilag vagy mûszakilag nem

megalapozott.

(12) A (3) bekezdés szerinti hatósági eljárás megindításáról a Médiatanács végzésben értesíti az érintett

médiaszolgáltatókat. Az értesítésnek kizárólag az ügy tárgyát és rövid ismertetését kell tartalmaznia. Az értesítést

a Médiatanács hirdetményi úton közli. E hatósági eljárásban az ügyféli jogokat kizárólag az eljárásban részt vevõ

ügyfelek gyakorolhatják. A Médiatanács az ezen eljárásban meghatározott hatósági határozatát hirdetményi úton

közli.

(13) A (3) bekezdésben meghatározott mérlegelési szempontok figyelembevételével, a körülmények lényeges

megváltozásával a Médiatanács megfelelõen módosíthatja a (3) bekezdés szerinti hatósági határozatát. A módosított

határozat közlésére a (12) bekezdésben foglaltakat kell alkalmazni.

(14) A (3) és (13) bekezdésben meghatározott hatósági határozat bírósági felülvizsgálata keretében a keresetlevél

benyújtásának a határozat végrehajtására nincs halasztó hatálya, és a keresettel támadott hatósági határozat

végrehajtását a bíróság nem függesztheti fel. A határozat a keresetlevél benyújtásától függetlenül azonnal

végrehajtható.

76. § A médiaszolgáltató jogosult a 172–174. § szerinti jogvitás eljárást kezdeményezni, amennyiben

a) a 75. § (1)–(3) és (7) bekezdés szerinti valamely szerzõdés az ajánlattételtõl számított harminc napon belül nem jön

létre, vagy

b) a mûsorterjesztõ a jogosult médiaszolgáltató jogszabályban vagy szerzõdésben meghatározott mûsorterjesztést

érintõ jogát vagy jogos érdekét megsértette.

77. § (1) A mûsorterjesztõ köteles a médiaszolgáltatókkal az e fejezetben meghatározott továbbítási kötelezettség keretében

kötött valamennyi szerzõdését, illetve azok módosításait – a megkötést vagy a módosítást követ õ harminc napon

31992 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



belül – a Hivatal részére megküldeni, valamint e szerzõdések megszûnésérõl a Hivatalt – a megszûnést követõ harminc

napon belül – tájékoztatni.

(2) Az e fejezetben szabályozott továbbítási kötelezettséggel kapcsolatban a mûsorterjesztõk és a médiaszolgáltatók

kötelesek a Hatóság felhívására adatot szolgáltatni.

A médiaszolgáltatások felajánlásának kötelezettsége

78. § (1) A jelentõs befolyásoló erejû médiaszolgáltatót, illetve azt a médiaszolgáltatót, amelyben, vagy amelynek

tulajdonosában meghatározó mûsorterjesztõ vagy annak tulajdonosa befolyásoló részesedéssel rendelkezik (a

78–81. § alkalmazásában a továbbiakban együtt: kötelezett médiaszolgáltató), valamennyi lineáris médiaszolgáltatása

tekintetében a (2) bekezdésben meghatározott kötelezettségek terhelik.

(2) A kötelezett médiaszolgáltatót a mûsorterjesztõ tisztességes és ésszerû szerzõdéses ajánlatára valamennyi lineáris

médiaszolgáltatása tekintetében szerzõdéskötési kötelezettség terheli. A kötelezett médiaszolgáltatót

a szerzõdéskötési kötelezettség lineáris médiaszolgáltatásonként külön-külön terheli.

(3) A kötelezett médiaszolgáltató nem szabhatja feltételéül valamely médiaszolgáltatása tekintetében történõ

szerzõdéses megállapodás, illetve e megállapodás lényeges tartalmi elemének meghatározása során az adott

médiaszolgáltatás terjesztéséhez nem nélkülözhetetlen más médiaszolgáltatása vonatkozásában történõ szerzõdés

létrehozatalát, illetve egyéb szolgáltatás, termék megvásárlását vagy igénybevételét (árukapcsolás tilalma).

(4) A kötelezett médiaszolgáltató és mûsorterjesztõ a szerzõdést és a szerzõdésben meghatározott feltételeket

– különösen, de nem kizárólagosan a díjat – az egyenlõ elbánás elvének megfelelõen, megfizethetõ árszinten,

a technológiasemlegesség és a méretgazdaságosság elvének figyelembevételével kötelesek kialakítani. Ennek során

a kötelezett médiaszolgáltató nem tehet indokolatlan különbséget a mûsorterjesztõk szerzõdéses ajánlatai között.

A szerzõdést a felek a díj tekintetében – a szerzõdéskötéstõl számítva – évente egy alkalommal módosíthatják.

(5) E törvény alkalmazásában az egyenlõ elbánás kötelezettségébe ütközõ magatartásnak minõsül különösen, ha

a kötelezett médiaszolgáltató

a) a mûsor terjesztését indokolatlanul olyan mûszaki feltételekhez köti, amelynek teljesítésére a mûsorterjesztési

szolgáltatást nyújtók meghatározó hányada nem képes, vagy

b) a mûsorterjesztõ által fizetendõ díj megállapítása során olyan árazási, díjképzési feltételt – ideértve a forgalom

után számított árkedvezményt – állapít meg, amelyek alkalmazásával a legkedvezõbb feltételek csak néhány

mûsorterjesztõ számára válnak elérhetõvé.

(6) Az ajánlat abban az esetben utasítható vissza, amennyiben az ajánlatban foglaltak teljesítése objektív mûszaki vagy

gazdasági okok alapján lehetetlen, és e feltételek tekintetében a szerzõdéskötésre irányuló eljárásban a felek nem

tudnak megegyezni.

(7) Kétség esetén a kötelezett médiaszolgáltató köteles bizonyítani az ajánlat visszautasításának megalapozottságát.

79. § (1) A kötelezett médiaszolgáltató a 78. § (2) bekezdésben meghatározott szerzõdéskötési kötelezettség megfelelõ

és átlátható érvényesülése érdekében köteles a médiaszolgáltatásának terjesztésével összefüggõ általános szerzõdési

keretfeltételeket kialakítani és azokat honlapján közzétenni.

(2) A kötelezett médiaszolgáltató az (1) bekezdésben meghatározott általános szerzõdéses keretfeltételeit az ésszerûség

követelményének megfelelõen úgy köteles kialakítani, hogy azok indokoltak, átláthatóak és ellenõrizhetõek legyenek.

Ezzel ellentétes feltétel nem alkalmazható.

(3) Az (1)–(2) bekezdésben foglaltakat a következõ szerzõdéses feltételekre kell alkalmazni:

a) a kötelezett médiaszolgáltatónak fizetendõ mûsordíjjal kapcsolatos szerzõdéses keretfeltételek, így különösen

a kötelezett médiaszolgáltató díjképzési politikájának alapelvei, módszere, díjazási idõszaka, a díjfizetés módja

és ideje,

b) a szerzõdés megkötésére vonatkozó eljárás, a szolgáltatás igénybevételének módja és feltételei, esetleges

mûszaki, gazdasági vagy egyéb korlátai,

c) a szerzõdés módosításának, megszûnésének esetei és feltételei,

d) a szolgáltatás szünetelésének esetei,

e) szerzõdésszegés és annak jogkövetkezményei.

(4) A kötelezett médiaszolgáltató a szerzõdéses feltételek módosítása esetén legalább az új szerzõdési feltételek

hatálybalépése elõtt harminc nappal köteles az új szerzõdési feltételeket hozzáférhetõvé tenni.

(5) Az (1)–(4) bekezdésben foglalt kötelezettségek teljesítését a Hivatal ellenõrzi.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31993



80. § (1) A mûsorterjesztõ jogosult a 172–174. § szerinti jogvitás eljárást kezdeményezni, amennyiben

a) a 78. § (2) bekezdés szerinti szerzõdés az ajánlattételtõl számított harminc napon belül nem jön létre, vagy

b) a kötelezett médiaszolgáltató a jogosult mûsorterjesztõ jogszabályban vagy szerzõdésben meghatározott

mûsorterjesztést érintõ jogát vagy jogos érdekét megsértette.

(2) Amennyiben a mûsorterjesztõ által fizetendõ díj mértéke vitatott, a kötelezett médiaszolgáltatót terheli a díjképzés

jogszerûségének, illetve az egyenlõ elbánás kötelezettségnek megfelelõ eljárás bizonyítása.

81. § (1) A kötelezett médiaszolgáltató köteles a mûsorterjesztõkkel a 78. §-ban meghatározott kötelezettség keretében kötött

valamennyi szerzõdését, illetve azok módosításait – a megkötést vagy a módosítást követõ harminc napon belül –

a Hivatal részére megküldeni, valamint e szerzõdések megszûnésérõl a Hivatalt – a megszûnést követõ harminc napon

belül – tájékoztatni.

(2) A 78–79. §-ban meghatározott kötelezettséggel kapcsolatban a kötelezett médiaszolgáltatók és a mûsorterjesztõk

kötelesek a Hatóság felhívására adatot szolgáltatni.

HARMADIK RÉSZ
A KÖZSZOLGÁLATI MÉDIASZOLGÁLTATÁS

I. FEJEZET

A KÖZSZOLGÁLATI MÉDIASZOLGÁLTATÁS ALAPVETÕ ELVEI ÉS CÉLJAI

A közszolgálati médiaszolgáltatás alapvetõ elvei

82. § A közszolgálati médiaszolgáltatás

a) az államtól és a gazdasági szereplõktõl függetlenül mûködik, a közszolgálati médiaszolgáltató vezetõi és

a tevékenységében részt vevõk – a jogszabályok nyújtotta keretek között – szakmai autonómiát élveznek,

b) rendszere biztosítja az elszámoltathatóságot és a társadalmi felügyelet megvalósulását,

c) mûködésének biztosítása elsõsorban a Magyar Köztársaságban élõk közös áldozatvállalásával, állami

finanszírozás mellett történik,

d) tevékenysége nem irányulhat elsõsorban nyereségszerzésre.

A közszolgálati médiaszolgáltatás céljai

83. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltatás célja:

a) a társadalmi és kulturális értelemben átfogó médiaszolgáltatás nyújtása, amely a lehetõ legtöbb társadalmi

réteghez és kulturálisan elkülönülõ csoporthoz, illetve egyénhez kíván szólni,

b) a nemzeti, a közösségi, az európai identitás, a kultúra és a magyar nyelv ápolása, gazdagítása,

c) a nemzeti összetartozás és a társadalmi integráció elõsegítése, illetve megerõsítése, valamint a házasság

intézményének és a család értékének tiszteletben tartása,

d) az alkotmányos jogoknak, az alkotmányos rend alapértékeinek és a demokratikus társadalmi rend szabályainak

megismertetése, támogatása,

e) nemzeti és etnikai kisebbségek, vallási közösségek valamint egyéb közösségek médiával szemben támasztott

igényeinek kielégítése, kultúrájának bemutatása, a nemzeti és etnikai kisebbségek anyanyelvének ápolása,

f) az életkoruk, testi, szellemi vagy lelki állapotuk, társadalmi körülményeik következtében súlyosan hátrányos

helyzetben lévõ csoportoknak, valamint a fogyatékkal élõknek a médiaszolgáltatásokkal szemben támasztott

sajátos igényeinek kielégítése,

g) a határon túli magyarság kulturális igényeinek szolgálata, nemzeti önazonosságuk és anyanyelvük megõrzésének

elõsegítése, az anyaországgal való szellemi kapcsolattartásuk lehetõvé tétele,

h) a kiskorúak testi, lelki és erkölcsi fejlõdését, érdeklõdését szolgáló, ismereteit gazdagító mûsorszámok, valamint

a gyermekvédelem céljait szolgáló ismeretterjesztõ, felvilágosító mûsorszámok közzététele,

i) oktatási és ismeretterjesztõ feladatok ellátása, az új tudományos eredmények bemutatása,

j) az egészséges életmódot, a környezetvédelmet, a természet- és tájvédelmet, a közbiztonságot,

a közlekedésbiztonságot elõsegítõ ismeretek terjesztése,

31994 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



k) Magyarország, illetve a Kárpát-medence különbözõ területeinek társadalmi, gazdasági, kulturális életét

megjelenítõ mûsorszámok bemutatása,

l) Magyarország és a magyar kultúra, illetve a Magyarországon élõ nemzeti és etnikai kisebbségek kultúrájának

bemutatása Európa és a világ számára,

m) kiegyensúlyozott, pontos, alapos, tárgyilagos és felelõs hírszolgáltatás, valamint tájékoztatás,

n) az egyes eltérõ vélemények ütköztetése, a közösség ügyeivel kapcsolatos viták lefolytatása, a megbízható

tájékoztatáson alapuló, szabad véleményalkotáshoz való hozzájárulás,

o) sokszínû, gazdag választékú, többféle értékrendet bemutató mûsorok közzététele, színvonalas szórakoztatás,

nagy érdeklõdést kiváltó mûsorszámok bemutatása,

p) a mûsorfolyam minden elemében minõségi mûsorkészítés megvalósulása, a médiapiaci versenyben való ésszerû

és indokolt részvétel.

(2) A közszolgálati médiaszolgáltatás törekszik:

a) a médiaszakmai innovációra, a szakmai színvonal folyamatos emelésére, a magas etikai mérce alkalmazására

a médiaszolgáltatásban,

b) az új technológiák és mûsorterjesztési módok bátor alkalmazására, kiemelt szerep vállalására az új digitális és

internetes médiaszolgáltatások feltérképezésében és közérdeket szolgáló kihasználásában,

c) a tudatos médiahasználathoz szükséges ismeretek és képességek megszerzésének elõsegítésére és fejlesztésére

mûsorszámainak segítségével, illetve a médiaszolgáltatáson kívüli egyéb tevékenységek által,

d) a magyar filmmûvészet támogatására és az új magyar filmalkotások bemutatására,

e) a közérdek szolgálatára a médiaszolgáltatáson kívüli egyéb tevékenységek által, mint például a könyvkiadás vagy

a színházi eseményekben való tevékeny részvétel.

(3) A közszolgálati médiaszolgáltató részt vesz a tevékenysége során birtokába került kulturális értékek és történelmi

jelentõségû dokumentumok tartós megõrzésében, archívumban való elhelyezésében, szakszerû összegyûjtésében,

gondozásában.

II. FEJEZET

A KÖZSZOLGÁLATI KÖZALAPÍTVÁNY

Általános szabályok

84. § (1) A közszolgálati média- és hírszolgáltatás biztosítására, függetlenségének védelmére az Országgyûlés létrehozza

a Közszolgálati Közalapítványt (a továbbiakban: Közalapítvány). A Közalapítvány a Magyar Televízió Zártkörûen

Mûködõ Nonprofit Részvénytársaság, a Duna Televízió Zártkörûen Mûködõ Nonprofit Részvénytársaság, a Magyar

Rádió Zártkörûen Mûködõ Nonprofit Részvénytársaság, valamint a Magyar Távirati Iroda Zártkörûen Mûködõ

Nonprofit Részvénytársaság (a továbbiakban együtt: közszolgálati médiaszolgáltatók) tulajdonosa.

(2) A Közalapítvány induló vagyonát az Országgyûlés országgyûlési határozatban állapítja meg.

(3) A Közalapítvány alapító okiratát az Országgyûlés a jelenlévõ képviselõk kétharmados szavazatával fogadja el, illetve

módosíthatja. A Közalapítvány mûködésének és szervezetének e törvényben és az alapító okiratban nem szabályozott

kérdéseit a Közalapítvány Szervezeti és Mûködési Szabályzatában kell meghatározni.

(4) A Közalapítványra e törvény eltérõ rendelkezése hiányában az alapítványokra vonatkozó általános szabályokat kell

alkalmazni.

A Közszolgálati Közalapítvány Kuratóriuma

85. § (1) A Közalapítvány kezelõ szerve a Kuratórium.

(2) A Kuratórium feladatait, tevékenységének kereteit – e törvénnyel összhangban – a Közalapítvány alapító okirata

határozza meg.

(3) A Kuratórium – e törvény és a Közalapítvány alapító okiratának keretei között – megalkotja és elfogadja ügyrendjét,

valamint a Közalapítvány Szervezeti és Mûködési Szabályzatát. Az ügyrend tartalmazza az elnök helyettesítésére

vonatkozó szabályokat.

(4) A Kuratórium tevékenységét a Kuratórium irodája (a továbbiakban: iroda) támogatja. A Kuratórium ügyintézõ,

ügykezelõ és ügyviteli teendõit az iroda látja el. A Kuratórium és a Kuratórium tagjai – az irodán keresztül – jogosultak

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31995



szakértõi segítség igénybevételére. A szakértõk igénybevételének és az iroda mûködésének feltételeirõl

a Közalapítvány Szervezeti és Mûködési Szabályzatában kell rendelkezni.

A Kuratórium összetétele

86. § (1) Az Országgyûlés a Kuratóriumba egyenkénti szavazással a jelenlevõ képviselõk kétharmadának szavazatával hat tagot

választ.

(2) Az Országgyûlés által a Kuratóriumba választható tagok felét a kormánypárti, másik felét az ellenzéki

képviselõcsoportok jelölik. A kormány-, illetve az ellenzéki oldalhoz tartozó képviselõcsoportok egymás között

állapodnak meg az adott oldal által jelölhetõ személyekrõl.

(3) A jelöltekre a javaslatot a választásra irányuló eljárás megkezdését követõ nyolc napon belül kell megtenni.

A választást a jelöltállítástól számított nyolc napon belül meg kell tartani.

(4) Ha valamelyik képviselõcsoport a jelölésben nem vesz részt, az adott oldal más képviselõcsoportjai élhetnek az adott

oldalt megilletõ jelölési joggal.

(5) A meg nem választott jelölt helyére nyolc napon belül új jelöltet kell állítani, és az új választást újabb nyolc napon belül

meg kell tartani. Nem jelölhetõ újra az a személy, aki az elõzõ választás során nem kapta meg az összes képviselõ

szavazatainak legalább egyharmadát.

(6) A Kuratórium elnökét és egy további tagját a Médiatanács delegálja kilenc évre.

(7) A Kuratórium akkor tekintendõ megalakultnak, amikor tagjait megválasztják és az elnökét, valamint egy további tagját

a Médiatanács delegálja. A Kuratórium tagja hivatalba lépése alkalmával az Országgyûlés elnöke elõtt a 2. számú

melléklet szerinti esküt tesz.

(8) Nem akadálya a Kuratórium megalakulásának, ha akár a kormánypárti, akár az ellenzéki oldal nem állít jelöltet, vagy

ha nem minden jelölt, illetve az (5) bekezdés alkalmazása során az új jelölt nem kapja meg a szükséges többséget.

Ebben az esetben legalább három tag megválasztásával a Kuratórium megalakul.

(9) A Kuratórium – ha nem a teljes létszámmal alakult meg – a teljes létszámig kiegészíthetõ a 87. §-ban foglaltak szerint.

(10) A Kuratórium tagjait az Országgyûlés kilencévi idõtartamra választja. A választott és a delegált tagok mandátuma

azonos idõpontban, elõbbiek Országgyûlés általi megválasztásának napjától számított kilenc év eltelte után jár le.

87. § (1) Ha a 86. § (10) bekezdés szerinti idõtartam lejárta elõtt valamelyik választott tag megbízatása megszûnik, akkor

az új tag jelölése és megválasztása a (2)–(7) bekezdésben foglaltak szerint történik.

(2) Ha az új tag jelölése azonos országgyûlési ciklus idején történik, mint a Kuratórium tagjainak megválasztása, vagy

ha ezen országgyûlési ciklust követõ országgyûlési választások után a kormányoldali és az ellenzéki oldali

képviselõcsoportok tekintetében változás nem történt, akkor a jelölésre a 86. § (2)–(4) bekezdés rendelkezéseit kell

alkalmazni úgy, hogy annak a – kormány-, illetve ellenzéki – oldalnak van jelölési joga, amelyik oldal jelölése alapján

megválasztott, majd megszûnt megbízatású tag pótlására történik a jelölés.

(3) Ha az új tag jelölése azon országgyûlési ciklus után történik, amelynek ideje alatt a Kuratórium tagjait megválasztották,

akkor – feltéve, hogy a Kuratórium megválasztásának országgyûlési ciklusát követõ országgyûlési választások után

a kormány- és az ellenzéki oldali képviselõcsoportok tekintetében változás következett be – az országgyûlési

képviselõcsoportok egy-egy tagjából álló jelölõbizottság a jelölõbizottság felállítását követõ tizenöt napon belül

egyhangú szavazással tesz javaslatot a jelöltre.

(4) Ha a jelölõbizottság a (3) bekezdésben meghatározott határidõn belül nem tud jelöltet állítani, a jelölõbizottság újabb

nyolc napon belül a szavazati mérték legalább kétharmadával javasolhat jelöltet. A jelölõbizottság tagjai ennek során

a szavazásuk idõpontjában az õket jelölõ országgyûlési képviselõcsoport létszámának megfelelõ mértékû szavazattal

rendelkeznek.

(5) A (3)–(4) bekezdés szerinti jelöltállítás során a kormány- és az ellenzéki oldalon bekövetkezett változásokra

– a parlamenti képviselõcsoportok valamely oldalhoz tartozásának megváltozására, új képviselõcsoport alakulására,

megszûnésére – a jelölõbizottságnak tekintettel kell lennie.

(6) Ha a jelölõbizottság a (4) bekezdés szerinti esetben sem tud kellõ számú jelöltet állítani, új jelölõbizottságot kell

felállítani.

(7) Az eredményes jelölést követõen az új tagot az Országgyûlés a jelenlevõ képviselõk kétharmadának szavazatával

választja meg a már mûködõ megválasztott Kuratórium tagjai mandátumának lejártáig terjedõ idõszakra.

A Kuratórium új tagja hivatalba lépése alkalmával az Országgyûlés elnöke elõtt a 2. számú melléklet szerinti esküt tesz.

31996 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(8) Amennyiben a Kuratórium elnökének vagy a Médiatanács által delegált tagjának szûnik meg a mandátuma annak

lejárta elõtt, a Médiatanács tizenöt napon belül új elnököt, illetve tagot delegál a Kuratórium tagjai mandátumának

lejártáig terjedõ idõszakra.

88. § (1) A Kuratórium elnökére és tagjaira a Hatóság elnökére, elnökhelyettesére, fõigazgatójára és fõigazgató-helyettesére

vonatkozó, a 118. § (1)–(2) bekezdésben foglalt összeférhetetlenségi, illetve a 118. § (3) bekezdésben foglalt

szabályokat megfelelõen alkalmazni kell.

(2) A Kuratórium elnöke és tagjai a Közalapítvánnyal nem állhatnak munkaviszonyban, és semmilyen jogcímen nem

fogadhatnak el díjazást az általuk felügyelt közszolgálati médiaszolgáltatóktól.

(3) A Kuratórium elnöke és tagjai a megbízatásuk megszûnését követõ egy éven belül nem létesíthetnek munkavégzésre

irányuló jogviszonyt közszolgálati médiaszolgáltatóval.

(4) Ha a Kuratórium elnöke vagy tagja a 89. § (4) bekezdésben meghatározott felhívásra igazolási kötelezettségének

önhibájából nem tesz eleget, illetve ha a Kuratórium elnökével vagy tagjával szemben összeférhetetlenségi ok merül

fel és az ok keletkezésétõl, illetve az összeférhetetlenséget megállapító ülés idõpontjától számított harminc napon

belül az összeférhetetlenségi ok megszüntetése nem történik meg, a Kuratórium teljes ülése határozatban

megállapítja, hogy az elnök vagy a tag kuratóriumi tagsága megszûnt. A Kuratórium elnöke, illetõleg tagja

az összeférhetetlenséget megállapító határozat meghozatalának idõpontjától a tisztségébõl eredõ jogkörét nem

gyakorolhatja.

(5) Felmentéssel szûnik meg a megbízatás, ha a Kuratórium elnökét vagy tagját cselekvõképességét érintõ gondnokság

alá helyezték.

(6) Kizárással szûnik meg a megbízatás,

a) ha a Kuratórium elnöke vagy tagja neki felróható okból több mint hat hónapon át nem tesz eleget

megbízatásából eredõ feladatainak, vagy

b) ha a Kuratórium elnökével vagy tagjával szemben lefolytatott büntetõeljárás eredményeként az elnök vagy a tag

bûnösségét a bíróság – szabadságvesztést, a kuratóriumi tevékenységnek megfelelõ foglalkozástól való eltiltást,

vagy közügyektõl való eltiltást tartalmazó – jogerõs ítélete állapította meg.

(7) A Kuratórium elnökének vagy tagjának megbízatása halálával megszûnik.

89. § (1) A Kuratórium elnöke vagy tagja megbízatásának összeférhetetlenség, felmentés vagy kizárás miatti megszûnését

a Kuratórium teljes ülése állapítja meg, és hirdeti ki.

(2) Ha a Kuratórium teljes ülése összeférhetetlenségrõl, felmentésrõl vagy kizárásról dönt, az érintett elnök vagy tag

a szavazásban nem vehet részt, ilyen ügyekben a szavazásra jogosultak egyhangú határozata szükséges. Ha az említett

kérdésekrõl megismételt szavazás esetén egyhangú döntés nem születik, a Kuratórium elnöke kezdeményezi

e tárgyban az Országgyûlésnek döntését. Ebben az esetben az összeférhetetlenségrõl, a felmentésrõl vagy a kizárásról

az Országgyûlés a jelenlévõ képviselõk kétharmadának szavazatával dönt.

(3) Amennyiben az összeférhetetlenség gyanúja a Kuratórium elnökével szemben merült fel, az (5)–(6) bekezdés szerinti

eljárásokban az elnök jogkörében a Kuratórium ügyrendje szerint meghatározott tag jár el.

(4) Ha arra utaló adat merül fel, hogy a Kuratórium tagjával szemben a 88. § (6) bekezdés b) pontban meghatározott

jogkövetkezmény alkalmazásának van helye, a Kuratórium elnöke írásban, határidõ megjelölésével, valamint

a mulasztás jogkövetkezményeinek ismertetésével felhívja a Kuratórium tagját annak igazolására, hogy büntetlen

elõéletû, és nem áll kuratóriumi tevékenységének megfelelõ foglalkozástól való, vagy közügyektõl való eltiltás hatálya

alatt.

(5) A Kuratórium elnöke a Kuratórium tagjának a (4) bekezdés alapján megismert személyes adatait a Kuratórium tagja

megbízatásának megszûnéséig kezeli.

(6) A Kuratórium elnöke tekintetében a (4)–(5) bekezdésben meghatározottakat kell alkalmazni azzal az eltéréssel, hogy

a (4) bekezdésben meghatározott igazolási kötelezettséget a Kuratórium elnöke a Kuratórium részére teljesíti,

és az (5) bekezdésben meghatározott jogosultságot a Kuratórium gyakorolja. A Kuratórium e bekezdésben

meghatározott hatáskörének gyakorlásában a Kuratórium elnöke nem vesz részt.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31997



A Kuratórium feladatai és hatáskörei

90. § (1) A Kuratórium:

a) ellenõrzi a közszolgálati médiaszolgáltatás céljainak a közszolgálati médiaszolgáltatók tevékenysége általi

megvalósulását,

b) amennyiben valamely közszolgálati médiaszolgáltató megítélése szerint a közszolgálati médiaszolgáltatás

céljainak elérését súlyosan sértõ vagy veszélyeztetõ magatartást tanúsít, a Médiatanács eljárását

kezdeményezheti,

c) védelmezi a közszolgálati médiaszolgáltató függetlenségét,

d) megállapítja és módosítja a közszolgálati médiaszolgáltatók alapító okiratát, gondoskodik annak a Magyar

Közlönyben történõ közzétételérõl,

e) megválasztja a közszolgálati médiaszolgáltatók vezérigazgatóit, megállapítja munkaszerzõdésük feltételeit

és díjazásukat,

f) megszüntetheti a közszolgálati médiaszolgáltatók vezérigazgatóinak munkaviszonyát,

g) megválasztja a közszolgálati médiaszolgáltatók közös felügyelõ bizottságának elnökét és tagjait, illetve

visszahívhatja azokat,

h) megbízza a közszolgálati médiaszolgáltatók könyvvizsgálóját, illetve megszüntetheti megbízatását.

A könyvvizsgáló feladatát, jog- és hatáskörét a gazdasági társaságokról szóló, illetve a számvitelrõl szóló törvény

keretei között a Kuratórium a közszolgálati médiaszolgáltató alapító okiratában határozza meg,

i) elfogadja a Közalapítvány éves gazdálkodási tervét és megállapítja mérlegét,

j) a közszolgálati médiaszolgáltatók vonatkozásában a gazdasági társaságokról szóló törvény alapján

– az e törvényben foglalt eltérésekkel – gyakorolja a közgyûlés jogait,

k) a Közalapítvány kezelõjeként gazdálkodik a Közalapítvány vagyonával,

l) felemelheti a közszolgálati médiaszolgáltatók alaptõkéjét, illetve leszállíthatja azt a Közalapítvány alapító

okiratában szabályozottak szerint,

m) jóváhagyja a közszolgálati médiaszolgáltatók éves gazdálkodási és pénzügyi terveinek elveit és fõ összegeit,

n) jóváhagyja a közszolgálati médiaszolgáltatók mérleg- és eredmény-kimutatását,

o) ellenõrzi a közszolgálati médiaszolgáltatók finanszírozását és gazdálkodását az Európai Unió vonatkozó

elõírásainak való megfelelés szempontjából,

p) megadhatja a közszolgálati médiaszolgáltatók által megkötni kívánt, háromszázmillió forintnál magasabb értékû

szerzõdésekhez szükséges elõzetes tárgyalási felhatalmazást,

q) megadhatja a közszolgálati médiaszolgáltatók hitelfelvételéhez, illetve az általuk megkötni kívánt, százmillió

forintnál nagyobb értékû szerzõdések megkötéséhez szükséges, illetve az így megkötött szerzõdések

módosításához, valamint megszüntetéséhez szükséges elõzetes jóváhagyást,

r) egyéb, e törvényben meghatározott feladatokat lát el.

(2) Az (1) bekezdés p)–q) pontjának alkalmazása során ugyanazon naptári éven belül ugyanazzal a szerzõdõ féllel kötött

szerzõdésekben foglalt, a közszolgálati médiaszolgáltatót terhelõ szolgáltatások értékét – tárgyuktól függetlenül –

egybe kell számítani.

91. § (1) A Közalapítvány gyakorolja a közszolgálati médiaszolgáltatók vonatkozásában a gazdasági társaságokról szóló

törvényben meghatározott alapítói, illetve részvényesi jogokat. Nem jogosult azonban:

a) megváltoztatni a közszolgálati médiaszolgáltatók alapvetõ tevékenységi körét,

b) a közszolgálati médiaszolgáltatókat megszüntetni, egyesíteni, szétválasztani vagy más szervezeti formába

átalakítani,

c) a közszolgálati médiaszolgáltatóktól vagyont elvonni,

d) a tartalomszolgáltatási terv elfogadásán túl a közszolgálati médiaszolgáltató mûsorszerkezetét, továbbá

mûsorainak, szolgáltatásainak, illetve mûsorszámainak tartalmát meghatározni,

e) közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatójának az általa gyakorolt munkáltatói jogkörökre nézve utasítást

adni,

f) olyan kérdésben dönteni, amely e törvény alapján más szerv vagy közszolgálati médiaszolgáltató

vezérigazgatójának hatáskörébe tartozik.

(2) A Közalapítvány Kuratóriuma nem bõvítheti a 90. §-ban foglalt hatásköreit, még a gazdasági társaságokról szóló

törvényben meghatározott – a 90. §-ban nem szereplõ – alapítói jogkörökkel sem.

31998 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A Kuratórium mûködése

92. § (1) A Kuratórium a feladatai ellátásához szükséges gyakorisággal, de legalább havonta ülésezik. Közgyûlési ügyeket érintõ

napirendi pontokhoz az érintett közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatóját meg kell hívni. A Kuratórium elnöke

köteles a Kuratórium rendkívüli ülését a Kuratórium tagjai többségének a napirend megjelölésével elõterjesztett

kérésére nyolc napon belüli idõpontra összehívni. Ennek elmulasztása esetén a kezdeményezõk együttesen

jogosultak a rendkívüli ülés összehívására.

(2) A Kuratórium tagjainak – ideértve a Kuratórium elnökét is – a szavazati joga egyenlõ. Szavazategyenlõség esetén

az elnök szavazata dönt.

(3) A Kuratórium akkor határozatképes, ha a tagjainak több mint fele jelen van.

(4) A Kuratórium a határozatait a tagok és az elnök szavazatának egyszerû többségével hozza meg, kivéve, ahol a törvény

máshogy rendelkezik.

(5) Az ülés napirendjét a Kuratórium elnöke állítja össze, és vezeti az ülést. A napirendre bármely tag elõzetesen, írásban

javaslatot tehet, amelynek napirendre vételérõl az ülés határoz.

A Kuratórium elnökének és tagjainak a díjazása

93. § A Kuratórium elnökét az államtitkári illetmény hatvanöt százalékának, a Kuratórium tagját az államtitkári illetmény

negyven százalékának megfelelõ mértékû tiszteletdíj illeti meg, továbbá – legfeljebb tiszteletdíjuk ötven százalékáig –

költségtérítésre tarthatnak igényt. A költségtérítés mértékére vonatkozó további szabályokat a Közalapítvány

Szervezeti és Mûködési Szabályzata állapítja meg.

A Közalapítvány gazdálkodása

94. § (1) A Közalapítvány bevételeit képezik:

a) az Alaptól a mûködéshez kapott támogatás,

b) a Közalapítvány vagyonának hozadéka,

c) a Közalapítvány által kezelt vagyon hasznosításából származó bevétel,

d) az egyéb alapítványi célú bevételek (állami költségvetési támogatás, céltámogatás, alapítványi befizetések).

(2) A Közalapítvány kiadásait képezik:

a) a közszolgálati médiaszolgáltatók mûködési és fejlesztési költségeihez való hozzájárulás,

b) a Közalapítvány saját költségei, kiadásai.

(3) A Közalapítvány üzletszerû gazdasági tevékenységet nem végezhet, más gazdasági társaságot nem alapíthat, más

mûködõ gazdasági társaságban részesedést nem szerezhet, alapítvány létrehozására nem jogosult.

(4) A Közalapítvány gazdálkodását az Állami Számvevõszék ellenõrzi.

III. FEJEZET

A KÖZSZOLGÁLATI KÓDEX ÉS A KÖZSZOLGÁLATI TESTÜLET

A Közszolgálati Kódex

95. § (1) A Közszolgálati Kódex (a továbbiakban: Kódex) – e törvénnyel összhangban – tartalmazza a közszolgálati

médiaszolgáltatásra vonatkozó alapvetõ elveket és az e törvényben meghatározott közszolgálati célok pontosítását.

A Kódexnek általános, és az egyes közszolgálati médiaszolgáltatókra külön-külön vonatkozó tartalma is lehet. A Kódex

alapvetõ rendeltetése, hogy a közszolgálati médiaszolgáltatók számára iránymutatást adjon a törvény keretei között

a közszolgálati médiaszolgáltatás megfelelõ mûködési elveire vonatkozóan.

(2) A Kódexet elsõ ízben a Médiatanács fogadja el, a Kuratórium egyetértése mellett és a közszolgálati médiaszolgáltatók

vezérigazgatóinak véleményét figyelembe véve.

(3) A Közszolgálati Testület – a (2) bekezdés szerinti elsõ elfogadást követõen – a Kuratórium egyetértése mellett

módosíthatja a Kódexet. A módosítást a Közszolgálati Testületen kívül a Kuratórium és a közszolgálati

médiaszolgáltatók vezérigazgatója kezdeményezheti.

(4) A Kódex megalkotásához és módosításához a Médiatanács mellett mûködõ Médiatudományi Intézet szakmai

támogatást nyújt.

(5) A Kódex szabályainak érvényesülését a Közszolgálati Testület felügyeli.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31999



96. § A Kódexben egyebek mellett szabályozni lehet:

a) a közszolgálati médiaszolgáltatás törvényi céljai elérésének eszközeit, módját,

b) a pártoktól, politikai szervezetektõl való függetlenség alapvetõ elveit,

c) a hírek, idõszerû politikai mûsorok sokoldalúságának, tárgyilagosságának és kiegyensúlyozottságának, a vitatott

kérdések ismertetésének, a vélemények, nézetek sokféleségének bemutatására vonatkozó elveket,

d) az anyanyelvi kultúra ápolásának szempontjait,

e) a magyarországi nemzeti és etnikai kisebbségek kultúrája, élete bemutatása rendjének elveit,

f) a kulturális, tudományos, világnézeti és vallási sokszínûség bemutatásának elveit,

g) a kiskorúak védelmével kapcsolatos feladatok ellátásának elveit,

h) a kereskedelmi közlemények közzétételére, a reklámtevékenységre, a mûsorszámok támogatására vonatkozó

etikai normák elveit,

i) a közérdekû közlemények közzétételének elveit,

j) a közszolgálati médiaszolgáltatónál alkalmazott mûsorkészítõk önállóságának és felelõsségének mértékére és

biztosítékaira, a mûsorkészítés és a mûsorszerkesztés elveinek meghatározásában való részvételük biztosítékaira

vonatkozó elveket,

k) a magyar nemzet határon túl élõ tagjai megfelelõ tájékoztatásának, illetve a róluk való megfelelõ tájékoztatás

elveit,

l) a munkatársakra vonatkozó – e törvényen túli – alapvetõ etikai szabályok kialakításának elveit, különös tekintettel

a hír- és politikai tájékoztató mûsorszámokban foglalkoztatottakra.

A Közszolgálati Testület

97. § (1) A Közszolgálati Testület tizennégy tagú, elnökét soraiból tagjai választják, döntéseit, ha e törvény másként nem

rendelkezik, egyszerû többséggel hozza. Szavazategyenlõség esetén az elnök szavazata dönt.

(2) A Közszolgálati Testület tagjait az e törvény 1. számú mellékletében meghatározott jelölõ szervezetek delegálják

három évre, a mellékletben meghatározott módon. A tagok többször is delegálhatók. Nem akadálya a Közszolgálati

Testület mûködésének, ha valamelyik szervezet nem él delegálási jogával.

(3) A Közszolgálati Testület tagjait legalább harminc nappal a korábbi tagok mandátumának lejártát megelõzõen

delegálni kell.

(4) A Közszolgálati Testület titkársági feladatait a Közalapítvány irodája látja el.

(5) A Közszolgálati Testület elnökét az államtitkári illetmény negyven százalékának, tagját az államtitkári illetmény

huszonöt százalékának megfelelõ mértékû tiszteletdíj illeti meg. Az elnök és a tagok ezen felül utazási költségeik

megtérítésére tarthatnak igényt.

(6) A Közszolgálati Testület a társadalmi felügyeletet biztosítja a közszolgálati médiaszolgáltatók felett.

(7) A Közszolgálati Testület a közszolgálatiság érvényesülését folyamatosan figyelemmel kíséri, és a (8)–(13) bekezdés

szerint ellenõrzést gyakorol a közszolgálati médiaszolgáltatók felett e törvényben foglaltak végrehajtása

vonatkozásában.

(8) A közszolgálati médiaszolgáltatók vezérigazgatói évente egyszer, a mindenkori naptári évet követõen, a következõ év

február 28-ig beszámolót készítenek arról, hogy – saját értékelésük szerint – az általuk vezetett médiaszolgáltató

eleget tett-e e törvényben megfogalmazott, a közszolgálati médiaszolgáltatás céljaira és alapvetõ elveire vonatkozó

elvárásoknak.

(9) A Közszolgálati Testület megvitatja a beszámolót, és annak elfogadásáról egyszerû többséggel dönt.

(10) Ha a Közszolgálati Testület – a vezérigazgató a Testület elõtti személyes meghallgatása után – nem fogadja el

a beszámolót, akkor mérlegelheti a vezérigazgató munkaviszonyának megszüntetésérõl szóló javaslat elõterjesztését

a Kuratóriumnak. E javaslat elfogadásához a Közszolgálati Testület tagjainak kétharmados többsége szükséges.

(11) A Kuratórium köteles nyolc napon belül napirendjére tûzni és megvitatni a vezérigazgató munkaviszonyának

megszüntetésére vonatkozó javaslatot. A Kuratórium ülésére meg kell hívni a vezérigazgatót és a Közszolgálati

Testület elnökét.

(12) A Kuratórium a munkaviszony megszüntetésére vonatkozó javaslatról a jelenlevõ tagok egyszerû többségével

határoz. A határozatot indokolni kell.

32000 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(13) Ha a javaslat ellenére a Kuratórium nem szünteti meg a vezérigazgató munkaviszonyát, akkor ezt követõen

a vezérigazgató újbóli meghallgatását a Közszolgálati Testület három hónap múlva köteles napirendjére tûzni.

(14) Ha a vezérigazgató munkaviszonya azért szûnt meg, mert a közszolgálati célok és elvek érvényesülését nem

biztosította, akkor tíz évig nem jelölhetõ újra közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatói megbízatására.

IV. FEJEZET

A KÖZSZOLGÁLATI MÉDIASZOLGÁLTATÓK

Általános szabályok

98. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltatók feladata a közszolgálati médiaszolgáltatás 83. §-ban meghatározott céljainak

megvalósítása. E feladatuknak a közszolgálati médiaszolgáltatók együttesen, tevékenységüket lehetõség szerint

– autonómiájuk megõrzése mellett – összehangolva tesznek eleget.

(2) A közszolgálati médiaszolgáltatókra e törvényben foglalt eltérésekkel a gazdasági társaságokról szóló törvénynek

a részvénytársaságokra vonatkozó szabályait kell megfelelõen alkalmazni, ideértve a gazdasági társaságok közös

szabályait is.

(3) A közszolgálati médiaszolgáltatóknak egy-egy forgalomképtelen részvénye van.

Nemzeti és etnikai kisebbségek megjelenése a közszolgálati médiaszolgáltatásban

99. § (1) Valamennyi, a Magyar Köztársaság által elismert nemzeti és etnikai kisebbség jogosult kultúrájának és anyanyelvének

ápolására, az anyanyelvén való rendszeres tájékoztatásra a közszolgálati médiaszolgáltatásban közzétett önálló

mûsorszámok közzététele útján.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott feladatot a közszolgálati médiaszolgáltató országos, illetve – a nemzeti vagy

etnikai kisebbség földrajzi elhelyezkedésének figyelembevételével – helyi médiaszolgáltatásban, a nemzeti vagy

etnikai kisebbség igényeinek megfelelõ mûsorszámokkal, audiovizuális médiaszolgáltatásban szükség szerint

feliratozással vagy többnyelvû közzététellel teljesíti.

(3) A nemzeti és etnikai kisebbségek országos önkormányzatai – ennek hiányában országos szervezetei – a közszolgálati

médiaszolgáltatónál rendelkezésükre álló mûsoridõ felhasználásának elveit önállóan határozzák meg. Ezen elveket

– melyek nem érinthetik a mûsorszám tartalmát és a mûsorszerkesztést – a közszolgálati médiaszolgáltató köteles

figyelembe venni.

A közszolgálati médiavagyon és a közszolgálati médiaszolgáltatók archívuma

100. § (1) A közszolgálati médiavagyon tulajdonosi jogainak és kötelezettségeinek összességét – a (2) bekezdésben foglalt

kivételekkel – az Alap gyakorolja.

(2) Az Alap a közszolgálati médiavagyont sem részben, sem egészben nem idegenítheti el, nem ruházhatja át és nem

terhelheti meg. E tilalom nem akadályozza a közszolgálati médiavagyon egyes elemein fennálló szerzõi, illetve

felhasználási jogok hasznosítását.

(3) Az Alap gondoskodik a közszolgálati médiavagyon, valamint a közszolgálati médiaszolgáltatók és az Alap tulajdonába

került, a közszolgálati médiavagyon körébe nem tartozó, a szerzõi jogi törvény hatálya alá tartozó mûveket és más

teljesítményeket tartalmazó fizikai hordozók (a továbbiakban együtt: Archívum) tárolásáról, megõrzésérõl és

felhasználásáról. Az Archívum országos gyûjtõkörû közgyûjteménynek minõsül.

(4) Az archiválás és az Archívum megõrzésének, kezelésének, felhasználásának részletes szabályait az Alap elnöke

a Médiatanács egyetértésével, szabályzatban állapítja meg.

(5) Az Alap az Archívumban található mûveket a szerzõi jogról szóló törvényben foglaltak, valamint a szerzõi jogi és

szomszédos jogi jogosultakkal kötött megállapodás szerint használhatja fel.

(6) Az Alap a közszolgálati médiaszolgáltatókkal a közszolgálati médiavagyon felhasználására vonatkozóan

vagyonkezelési megállapodást köt. E megállapodás alapján a közszolgálati médiaszolgáltatók a közszolgálati

médiavagyon általuk kezelt elemeire vonatkozóan ingyenes felhasználási jogot szereznek, amely magában foglalja

a közszolgálati médiaszolgáltatásban való nyilvánossághoz közvetítés jogát is.

(7) Az Archívumban található, a közszolgálati médiavagyonba nem tartozó szerzõi mûveket és más szellemi alkotásokat

a közszolgálati médiaszolgáltatók a szerzõi jogról szóló törvény, valamint a szerzõi jogi és szomszédos jogi

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32001



jogosultakkal kötött megállapodás keretei között használhatják fel. Az Alap a közszolgálati médiaszolgáltatók számára

külön engedély- és díjfizetési kötelezettség nélkül jogosult nyilvánossághoz közvetítés céljára átadni a közszolgálati

médiavagyonba tartozó mûveket, valamint azon szerzõi alkotásokat és egyéb szellemi alkotásokat, amelyek nem

tartoznak a közszolgálati médiavagyonba, de amelyekre nézve az Alap felhasználási joggal rendelkezik.

(8) Ha az Archívumban található valamely szerzõi mûrõl nem dönthetõ el, hogy a közszolgálati médiavagyonba tartozik-e,

a közszolgálati médiaszolgáltatásban történõ bemutatása esetén a bemutatást követõen fellépõ szerzõi vagy

szomszédos jogi jogosult a további felhasználást megtilthatja. A már megtörtént felhasználás után a fellépõ jogosultat

a médiaszolgáltató részérõl megfelelõ díjazás illeti meg. Vita esetén a díj összegét a bíróság állapítja meg.

(9) A közszolgálati médiavagyonba tartozó mûvek esetleges – az Alapon kívüli – szerzõi jogi jogosultjait is megfelelõ

díjazás illeti meg. Vita esetén a díj összegét a bíróság állapítja meg.

(10) Eltérõ megállapodás vagy a (6) bekezdésben foglalt vagyonkezelési szerzõdés eltérõ rendelkezése hiányában

a közszolgálati médiaszolgáltatóknak a közszolgálati médiavagyon általuk kezelt elemeire vonatkozó felhasználási

jogszerzésére, valamint a közszolgálati médiavagyon egyes elemeinek közszolgálati médiaszolgáltatók közötti

ingyenes átadására a szerzõi jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény 30. §-ának (3) és (4) bekezdésében foglaltakat nem

kell alkalmazni.

A nemzeti hírügynökség különleges feladatai

101. § (1) A Magyar Távirati Iroda Zártkörûen Mûködõ Nonprofit Részvénytársaság, mint nemzeti hírügynökség a 83. §-ban

meghatározott célok elérésének feladatán túl az alábbi közszolgálati feladatokat látja el:

a) a közérdeklõdésre számot tartó hazai és külföldi eseményekrõl híreket, tudósításokat, fényképeket,

adathordozókat, háttéranyagokat, grafikákat, dokumentációs adatokat szolgáltat,

b) biztosítja a hozzáférhetõséget minden olyan hírhez és tudósításhoz, amelynek ismerete szükséges a nyilvánosság

számára a közösségi és az egyéni jogok és érdekek megfelelõ érvényesítéséhez,

c) közremûködik az állami szervek, más szervezetek és természetes személyek közérdekû közleményeinek

a nyomtatott és az elektronikus sajtóhoz történõ továbbításában,

d) rendszeres és tényszerû tájékoztatást nyújt az Országgyûlésben képviselettel rendelkezõ pártok, más pártok,

jelentõs civil szervezetek tevékenységérõl, és a Kormány, a közigazgatási szervek, önkormányzatok, bíróságok,

ügyészségek tevékenységérõl, az ezzel összefüggõ hivatalos közleményeket nyilvánosságra hozza,

e) rendszeres és tényszerû tájékoztatást nyújt külföldre a legfontosabb magyarországi eseményekrõl és az ország

életének fõbb folyamatairól,

f) rendszeresen és tényszerûen tájékoztat a Magyar Köztársaság határain kívül élõ magyarság életérõl, illetve

számára hírszolgáltatást nyújt,

g) rendszeres és tényszerû tájékoztatást nyújt a hazai nemzeti és etnikai kisebbségek életérõl,

h) választási idõszakban külön törvényben meghatározottak szerint gondoskodik a tájékoztatásról,

i) rendkívüli állapot, illetve szükségállapot idején külön törvényben meghatározott feladatokat végez,

j) gondoskodik a tevékenysége során birtokába került kulturális értékek és történelmi jelentõségû eredeti

dokumentumok tartós megõrzésérõl és védelmérõl,

k) részt vesz a nemzetközi hírügynökségi szervezetek munkájában.

(2) A nemzeti hírügynökség közszolgálati feladatainak ellátása érdekében

a) az ország minden megyéjére és a fõvárosra kiterjedõ,

b) a Kárpát-medence magyarlakta területeire kiterjedõ,

c) az ország nemzetközi kapcsolatrendszerének és érdekeinek megfelelõ külföldi

tudósítói hálózatot mûködtet.

(3) Rendkívüli állapot, szükségállapot, veszélyhelyzet, külsõ fegyveres csoportoknak Magyarország területére történõ

váratlan betörése, továbbá az ország területének a Magyar Honvédség légvédelmi és repülõ készültségi erõivel való

oltalmazása esetén az Országgyûlés, a Honvédelmi Tanács, a köztársasági elnök és a Kormány, illetõleg törvényben

meghatározott személyek és szervek – a helyzetnek megfelelõ szükséges mértékben – a 32. § (6) bekezdés szerint

kötelezhetik a nemzeti hírügynökséget a tájékoztatásra.

(4) A nemzeti hírügynökség a többi közszolgálati médiaszolgáltató számára kizárólagos joggal hírmûsorokat gyárt,

továbbá mûködteti a közszolgálati médiaszolgáltatók egységes hírportálját, a közszolgálati médiaszolgáltatók más

internetes sajtótermékeit, továbbá az internetrõl elérhetõ, lekérhetõ médiaszolgáltatásait.

32002 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A közszolgálati médiaszolgáltatók vezérigazgatóinak választása

102. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltatók ügyvezetését a vezérigazgató látja el, igazgatóság nem mûködik. A vezérigazgató

– e törvény keretei között – gyakorolja mindazon hatásköröket, amelyeket a gazdasági társaságokról szóló törvény

a részvénytársaság igazgatóságának hatáskörébe utal. A vezérigazgatóval munkaszerzõdést kell kötni, díjazását

az általa vezetett közszolgálati médiaszolgáltató terhére meghatározott havi összegben kell megállapítani.

(2) A közszolgálati médiaszolgáltatók vezérigazgatói feletti munkáltatói jogkört – beleértve a vezérigazgatók kinevezését

és munkaviszonyuk megszüntetését – a Kuratórium gyakorolja. A vezérigazgatók jelölése és kinevezése a következõ

lépések szerinti sorrendben történik:

a) a Médiatanács elnöke valamennyi közszolgálati médiaszolgáltató esetében két vezérigazgató-jelöltre tesz

javaslatot a Médiatanácsnak,

b) ha a Médiatanács elfogadja a jelölteket, azokat a Kuratórium elé terjeszti, hogy válasszon egyet a jelöltek közül,

c) ha a Médiatanács nem fogadja el a Médiatanács elnöke által javasolt valamelyik jelöltet, akkor a Médiatanács

elnöke új jelöltre tesz javaslatot; a Médiatanács csak akkor tehet javaslatot a Kuratóriumnak, ha maga két jelöltet

elfogadott,

d) a Médiatanács javaslatot tehet a vezérigazgató munkaszerzõdésének egyes tartalmi elemeire is,

e) az elsõ szavazási körben a Kuratórium összes tagjának – ideértve az elnököt is – kétharmados többségével dönt

a vezérigazgató kinevezésérõl,

f) ha a két jelöltbõl a Médiatanács jelölésétõl számított harminc napon belül nem tud kétharmados többséggel

választani a Kuratórium, akkor új jelölési eljárást kell lefolytatni,

g) az új jelölés során közszolgálati médiaszolgáltatónként két új jelöltre kell javaslatot tenni,

h) az új jelölést követõ szavazás során a Kuratórium összes tagjának – ideértve az elnököt is – egyszerû többségével

dönt a vezérigazgató kinevezésérõl.

(3) A Kuratórium a vezérigazgató kinevezésérõl és munkaszerzõdése – a Médiatanács javaslatának figyelembevételével

megalkotott – tartalmáról szavazással dönt. A vezérigazgató munkaszerzõdése határozatlan idõtartamra köthetõ

meg. Amennyiben a megválasztott vezérigazgató nem fogadja el a munkaszerzõdés-tervezet Kuratórium által

meghatározott feltételeit, a módosított feltételeket tartalmazó munkaszerzõdésrõl a Kuratórium újra szavaz.

Amennyiben a munkaszerzõdés feltételeiben nincsen megegyezés, úgy új vezérigazgatót kell választani.

(4) A vezérigazgató munkaviszonya a következõ esetekben szûnik meg

a) felmentéssel,

b) a munkaszerzõdésben szabályozott felmondással,

c) halállal,

d) a 97. § (10)–(12) bekezdésben foglalt esetben, ha a Kuratórium a Közszolgálati Testület elõterjesztésére

a megszüntetés mellett dönt.

(5) Felmentéssel szûnik meg a vezérigazgató munkaviszonya

a) ha cselekvõképességét érintõ gondnokság alá helyezték,

b) ha a vele szemben lefolytatott büntetõeljárás eredményeként a bûnösségét a bíróság – szabadságvesztés

kiszabást tartalmazó – jogerõs ítélete állapította meg,

c) ha három hónapig rajta kívülálló okból nem tud eleget tenni kötelezettségeinek,

d) ha az összeférhetetlenségre vonatkozó szabályokat megsérti, és az összeférhetetlenséget annak keletkezésétõl

számított harminc napon belül nem szünteti meg,

e) ha bíróság foglalkozásától, vagy a közügyektõl eltiltotta.

(6) Felmentés esetén a munkaviszony megszûnését a Kuratórium állapítja meg.

(7) A vezérigazgató jogosult két vezérigazgató-helyettes kinevezésére. A vezérigazgató-helyettesek

munkaszerzõdésének feltételeit a Kuratórium hagyja jóvá.

103. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatójává az a büntetlen elõéletû, felsõfokú végzettségû magyar

állampolgár nevezhetõ ki, aki legalább öt év szakmai gyakorlattal rendelkezik.

(2) Szakmai gyakorlatnak tekintendõ a mûsorkészítési, mûsorszolgáltatási, tájékoztatási, továbbá az ezzel összefüggõ

mûszaki, jogi, vezetõi, igazgatási, gazdasági, kulturális, tudományos és közvéleménykutatási tevékenység.

(3) Nem nevezhetõ ki a közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatójává, aki a választást megelõzõ két évben

köztársasági elnök, miniszterelnök, a Kormány tagja, államtitkár, közigazgatási államtitkár, helyettes államtitkár,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32003



országgyûlési képviselõ, fõpolgármester, fõpolgármester-helyettes, polgármester, alpolgármester, politikai párt

országos vagy területi szervezetének tisztségviselõje volt.

(4) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója büntetlen elõélete igazolásának rendjére és az alkalmazandó

jogkövetkezményekre a munka törvénykönyvében meghatározottakat kell alkalmazni.

A közszolgálati médiaszolgáltatók vezetõire vonatkozó összeférhetetlenségi szabályok

104. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatójára és vezetõ állású munkavállalójára munkaviszonyának ideje alatt

a Hatóság Elnökére, elnökhelyettesére, fõigazgatójára, fõigazgató-helyettesére vonatkozó, a 118. § (1) bekezdés

a)–c) és f) pontban foglalt összeférhetetlenségi szabályokat, illetve a 118. § (3) bekezdésben foglalt kizáró okokat kell

megfelelõen alkalmazni.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt összeférhetetlenségi szabályokon kívül a közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója,

vezetõ állású munkavállalója, illetve ezek közeli hozzátartozója nem lehet olyan gazdasági társaságban tulajdoni

részesedéssel rendelkezõ tag, illetve olyan gazdasági társaság vezetõ tisztségviselõje vagy felügyelõ bizottsági tagja,

amely a vezérigazgató vezetése alatt álló, illetve a vezetõ állású munkavállalót foglalkoztató közszolgálati

médiaszolgáltatóval üzleti kapcsolatban áll. Amennyiben a közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatójának vagy

vezetõ állású munkavállalójának közeli hozzátartozója sérti meg ezen elõírást, úgy azt a vezérigazgató, illetve a vezetõ

állású munkavállaló tekintetében felmerült összeférhetetlenségi oknak kell tekinteni, és a megfelelõ

jogkövetkezményeket kell alkalmazni.

(3) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója és vezetõ állású munkavállalója munkaviszonyának ideje alatt

tudományos, oktatói, irodalmi, mûvészeti és más szerzõi jogvédelem alá esõ tevékenység kivételével egyéb keresõ

foglalkozást nem folytathat, az irányítása alatt álló közszolgálati médiaszolgáltatótól e jogcímeken sem jogosult díjra.

(4) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója – munkaszerzõdésének megkötése elõtt – írásbeli nyilatkozatot tesz

arról, hogy vele szemben összeférhetetlenségi ok nem áll fenn.

(5) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója és vezetõ állású munkavállalója a közszolgálati médiaszolgáltató

nevében nem köthet olyan szerzõdést, amelyben másik félként maga, közeli hozzátartozója, illetve olyan gazdasági

társaság szerepel, amelyben maga vagy közeli hozzátartozója közvetett vagy közvetlen tulajdoni részesedéssel, más

vagyoni értékû joggal, illetve személyes érdekeltséggel rendelkezik. Az e korlátozásban érintettek érdekeltségi körébe

tartozó szerzõdést a közszolgálati médiaszolgáltató más munkavállalója sem kötheti meg.

105. § (1) A vezérigazgató e törvény, más jogszabályok, a Közalapítvány és a közszolgálati médiaszolgáltató alapító okirata és

a Kuratórium határozatainak keretei között irányítja a közszolgálati médiaszolgáltatót.

Ennek keretében:

a) dönt a mûsorrendrõl,

b) megállapítja a szervezeti és mûködési szabályzatot,

c) gondoskodik a Közszolgálati Kódex végrehajtásáról,

d) meghatározza, és a Kuratóriumnak jóváhagyásra bemutatja az éves gazdálkodási tervet, valamint gondoskodik

végrehajtásáról,

e) elkészíti a mérleg- és eredmény kimutatást, és jóváhagyásra elõterjeszti a kuratóriumnak,

f) a 90. § (1) bekezdés p)–q) pontnak megfelelõen elõterjeszti a szerzõdés engedélyezésére vonatkozó, illetve

az elõzetes jóváhagyást igénylõ javaslatokat,

g) gyakorolja a közszolgálati médiaszolgáltató alkalmazottai felett a munkáltatói jogokat, beleértve

a vezérigazgató-helyettesek alkalmazását,

h) gondoskodik mindazon további elõterjesztések elõkészítésérõl, amelyeket e törvény és a Közalapítvány alapító

okirata vagy a Kuratórium határozata elõír,

i) az Alappal együttmûködve gondoskodik a közszolgálati médiaszolgáltató tevékenységében közremûködõk

rendszeres médiaszakmai továbbképzésérõl,

j) részt vesz a Közszolgálati Költségvetési Tanácsban,

k) az e törvényben foglalt eltérésekkel gyakorolja mindazokat a jogokat, amelyeket a gazdasági társaságokról szóló

törvény a részvénytársaság igazgatóságának hatáskörébe utal.

(2) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója a Közszolgálati Közalapítványtól – a munkaszerzõdésébe foglalt

juttatásokon kívül – semmilyen jogcímen nem kaphat díjazást.

32004 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A közszolgálati médiaszolgáltatók felügyelõ bizottsága

106. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltatók ügyvezetését a közös Felügyelõ Bizottság (a továbbiakban: Bizottság) ellenõrzi.

A Bizottság jogában áll a vezérigazgatóktól, a közszolgálati médiaszolgáltatók munkavállalóitól jelentést vagy

felvilágosítást kérni, a közszolgálati médiaszolgáltatók könyveit, pénzforgalmi számláját, iratait és pénztárát bármikor

megvizsgálni, vagy szakértõvel a közszolgálati médiaszolgáltatók költségére megvizsgáltatni.

(2) A Bizottság elnökbõl és négy tagból áll.

(3) A Bizottság elnökét és tagjait a Közalapítvány alapító okiratában meghatározott idõre és feltételekkel

– a munkavállalók által választott tag kivételével – a Kuratórium választja.

(4) A Bizottság elnökének és tagjainak tiszteletdíját a Kuratórium állapítja meg.

(5) A Bizottság maga állapítja meg mûködésének szabályait, ügyrendjét a Kuratórium hagyja jóvá.

(6) A Bizottság köteles megvizsgálni a Kuratórium elé terjesztendõ minden olyan jelentést, amely a közszolgálati

médiaszolgáltatók – a Kuratórium közgyûlési hatáskörébe tartozó – vagyoni jellegû ügyeire vonatkozik.

(7) A közszolgálati médiaszolgáltatók belsõ ellenõrzési szervezetei a Bizottság irányítása alá tartoznak.

(8) A Bizottság szervezetére, mûködésére egyebekben a gazdasági társaságokról szóló törvénynek, a Közalapítvány

alapító okiratának, valamint Szervezeti és Mûködési Szabályzatának elõírásai az irányadóak.

A közszolgálati médiaszolgáltatók könyvvizsgálója

107. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltatók közös könyvvizsgálóját a Kuratórium választja két évre. Megbízatásának

megszüntetése is a Kuratórium hatáskörébe tartozik.

(2) A könyvvizsgáló feladatát, jogkörét a gazdasági társaságokról szóló törvény keretei között, a közszolgálati

médiaszolgáltató alapító okiratában kell meghatározni.

A közszolgálati médiaszolgáltatók finanszírozása és gazdálkodása

108. § (1) Az Alap a 136. § (3) bekezdésben meghatározott forrásaiból támogatja a közszolgálati médiaszolgáltatók feladatainak

ellátását, támogatja és elvégzi mûsorszámainak elõállítását, megrendelését, megvásárlását, tájékoztatási és egyéb

tevékenységét.

(2) Az (1) bekezdés alapján rendelkezésre álló összegnek a közszolgálati médiaszolgáltatók közötti elosztásáról

a Közszolgálati Költségvetési Tanács (a továbbiakban: Tanács) dönt.

(3) A Tanács hét tagú, tagjai a következõk:

a) a közszolgálati médiaszolgáltatók vezérigazgatói,

b) az Alap vezérigazgatója,

c) az Állami Számvevõszék elnöke által – a Számvevõszék vezetõ állású tisztségviselõi közül – esetileg delegált két

tag.

(4) A Tanács minden év szeptember 30-ig dönt az (1) bekezdésben meghatározott, a következõ évben a közszolgálati

médiaszolgáltatók mûsorszámaira, közszolgálati feladatainak ellátására rendelkezésre álló források elosztásáról.

Döntése során figyelembe veszi az e törvényben és a Kódexben meghatározott közszolgálati célokat, illetve az egyes

közszolgálati médiaszolgáltatók különleges feladatait. A Tanács döntését egyszerû többséggel hozza, döntését

az Alap internetes honlapján nyilvánosságra hozza. A Tanács döntését különösen indokolt esetben – kétharmados

szavazattöbbséggel – utólag módosíthatja. A módosításra irányuló döntést az Alap vezérigazgatója kezdeményezheti.

(5) A Tanácsot az Alap vezérigazgatója – aki egyúttal a Tanács elnöke – hívja össze legkésõbb minden év június 30-ig.

A Tanács mûködésének szabályait, ügyrendjét e törvény keretei között maga határozza meg.

(6) Az Alap – a közszolgálati médiaszolgáltatók képviseletében és javára eljárva – a saját költségvetése terhére köti meg

a közszolgálati médiaszolgáltatók lineáris médiaszolgáltatásainak terjesztésére vonatkozó szerzõdéseket.

(7) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója beszámol a Kuratóriumnak az általa irányított médiaszolgáltató

tevékenységérõl, ennek keretében kerül sor a mérleg- és eredmény-kimutatás jóváhagyására. A vezérigazgató

beszámolóját a közszolgálati médiaszolgáltatók Felügyelõ Bizottságának véleményével együtt a Kuratórium elé kell

terjeszteni.

(8) A közszolgálati médiaszolgáltató – közszolgálati céljainak elõsegítése érdekében – vállalkozási tevékenységet

végezhet. Nyereségét kizárólag a közszolgálati médiaszolgáltatás végzésére vagy fejlesztésére használhatja fel.

(9) A közszolgálati médiaszolgáltatónak nem lehet részesedése más médiaszolgáltatóban, alapítványt nem hozhat létre.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32005



(10) A közszolgálati médiaszolgáltató szerzõdéseirõl külön nyilvántartást vezet. A nyilvántartásban naprakészen fel kell

tüntetni a szerzõdõ fél cégszerû azonosításához szükséges adatokat, valamint a szerzõdõ felek által teljesítendõ

szolgáltatást és ellenszolgáltatást.

(11) A közszolgálati médiaszolgáltató és az Alap nem alanya a társasági adónak, és személyes illetékmentességet élvez.

(12) Az Alap és a közszolgálati médiaszolgáltatók egymás közötti jogviszonyaiban történõ beszerzések nem tartoznak

a közbeszerzésekrõl szóló törvény alkalmazási körébe.

(13) A 109/2010. (X. 28.) OGY határozatban rögzített irányelvek alapján a Médiatanács határozza meg az átadott vagyon

hasznosításának, a vagyonnal történõ gazdálkodásnak a részletes szabályait, ideértve, hogy az egyes vagyonelemeket,

vagyontárgyakat, eszközöket – közszolgálati feladataik teljesítése céljából – milyen feltételekkel vehetik igénybe

a közszolgálati médiaszolgáltatók.

(14) A közszolgálati médiaszolgáltatók gazdálkodását az Állami Számvevõszék ellenõrzi.

NEGYEDIK RÉSZ
A MÉDIASZOLGÁLTATÁSOK ÉS A SAJTÓTERMÉKEK FELÜGYELETE

I. FEJEZET

A NEMZETI MÉDIA- ÉS HÍRKÖZLÉSI HATÓSÁG

Általános szabályok

109. § (1) A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) autonóm államigazgatási szerv, amely kizárólag

a törvényeknek van alárendelve.

(2) A Hatóság a frekvenciagazdálkodás és a hírközlés területén részt vesz a Kormány – jogszabályokban meghatározott –

politikájának végrehajtásában. A Hatóság számára feladatot csak törvény, vagy törvény felhatalmazása alapján kiadott

jogszabály írhat elõ.

(3) A Hatóság önálló hatáskörrel rendelkezõ szervei: a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Elnöke (a továbbiakban:

Elnök), a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsa és a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Hivatala.

(4) A Hatóság évente beszámol tevékenységérõl az Országgyûlésnek.

(5) A hírközlési ágazat tekintetében a Hatóság feladata – különösen az elektronikus hírközlésrõl szóló törvényben

meghatározott céloknak és alapelveknek megfelelõen – a hírközlési piac zavartalan, eredményes mûködésének

és fejlõdésének, a hírközlési tevékenységet végzõk és a felhasználók érdekei védelmének, továbbá a tisztességes,

hatékony verseny kialakulásának, illetve fenntartásának elõsegítése az elektronikus hírközlési ágazatban, valamint

a hírközlési tevékenységet végzõ szervezetek és személyek jogszabályoknak megfelelõ magatartásának felügyelete.

(6) A Hatóság a feladatát és a hatáskörét önállóan, a jogszabályoknak megfelelõen gyakorolja.

(7) Hírközlési hatósági hatáskört a Hatóságtól elvonni nem lehet.

(8) A Kormány nem polgári célú frekvenciagazdálkodással kapcsolatos közigazgatási feladatait a Közigazgatási

Frekvenciagazdálkodási Hatóság (a továbbiakban: KFGH) látja el.

(9) A KFGH a Hivatal szervezetében és a fõigazgató irányítása alatt önálló hatáskörû szervezeti egységként mûködik.

110. § A Hatóság a hírközlési ágazat tekintetében külön törvényben foglaltak szerint:

a) nyilatkozik a hatáskörével összefüggõ jogszabályalkotási és -módosítási igényekrõl és javaslatokról,

b) felméri és folyamatosan elemzi a hírközlési és az ezekhez kapcsolódó informatikai piac mûködését,

c) folyamatosan értékeli a hírközlési piac helyzetét, és arról összehasonlító elemzéseket készít,

d) piacelemzést végez,

e) eljár a kötelezett szolgáltató számára megállapított egyes kötelezettségek teljesítésével, illetve megszegésével

összefüggésben,

f) eljár a hírközlésre vonatkozó szabály megsértése miatt, illetve szerzõdéskötéssel kapcsolatos jogviták esetén

indított eljárásokban,

g) ellátja az egyéb jogszabályban foglalt elektronikus hírközlési és postai hatósági feladatokat,

h) a gazdálkodás körében – e törvényben és más jogszabályokban foglaltak szerint – gyakorolja a rádiófrekvenciákra

és azonosítókra vonatkozó állami tulajdonosi jogokat, polgári célú gazdálkodást folytat a rádiófrekvenciák és

azonosítók vonatkozásában,

i) ellátja az egyéb jogszabályban foglalt hatósági és nem hatósági feladatokat.

32006 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Elnöke és elnökhelyettese

111. § (1) Az Elnök

a) ellátja a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság vezetését,

b) gyakorolja a 110. §-ban meghatározott hatáskörökbõl a külön jogszabály alapján az Elnököt megilletõ

hatásköröket,

c) a 134. § szerint elõterjeszti a Hatóság éves költségvetésének tervezetét, valamint éves intézményi költségvetési

beszámolóját,

d) javaslatot tesz a hírközlést és a médiaszolgáltatásokat érintõ jogszabály módosítására,

e) a minõsített adat védelmérõl szóló törvény rendelkezései alapján dönt a Hatóság tevékenysége során kezelt

adatok minõsítésérõl.

(2) Az Elnök további feladatai:

a) összehívja és vezeti a Médiatanács üléseit,

aa) addig az idõpontig, ameddig az Országgyûlés nem választja meg a Médiatanács elnökévé, tanácskozási

joggal,

ab) a Médiatanács elnökévé történõ megválasztását követõen szavazati joggal,

b) intézkedik a Médiatanács üléseinek elõkészítésérõl,

c) kinevezi az elnökhelyetteseket, és gyakorolja felettük a munkáltatói jogokat, ideértve a felmentést, illetve

a visszahívást is,

d) kinevezi a Hivatal fõigazgatóját és gyakorolja felette a munkáltatói jogokat, ideértve a felmentést és

a visszahívást is,

e) a fõigazgató javaslatára kinevezi, felmenti, illetve visszahívja a fõigazgató-helyetteseket,

f) kinevezi, felmenti, illetve visszahívja a Média- és Hírközlési Biztost, és gyakorolja felette a munkáltatói jogokat,

g) elfogadja a Hatóság Szervezeti és Mûködési Szabályzatát,

h) képviseli a Hatóságot, különösen az Európai Bizottsággal és a tagállami szabályozó hatóságokkal történõ

kapcsolattartás és egyeztetés során,

i) minden év február 28-ig közzéteszi a Hatóság éves munkatervét és költségvetési tervének fõbb mutatószámait,

valamint június 30-ig az elõzõ évi gazdálkodásának éves értékelését,

j) évente megállapítja a szakmai elõkészítõ munkákkal kapcsolatos feladatokat,

k) jelzi az elektronikus hírközlésért felelõs miniszternek a hírközlés biztonságát veszélyeztetõ körülményeket, és

javaslatot tesz az általa szükségesnek ítélt intézkedések megtételére,

l) az állam nevében megbízás alapján eljár nemzetközi szervezeteknél,

m) a Hatóság nevében évente együttmûködési megállapodást köt a fogyasztóvédelmi hatósággal és

a versenyhatósággal,

n) a hírközlés területén másodfokú szervként jár el a Hivatal törvényben meghatározott hatósági ügyei

tekintetében,

o) a fõigazgató javaslatára kinevezi, felmenti, illetve visszahívja a KFGH igazgatóját.

(3) Az Elnököt a miniszterelnök nevezi ki kilenc évre.

(4) Elnöknek olyan személy nevezhetõ ki, aki az országgyûlési képviselõk választásán választójoggal rendelkezik,

büntetlen elõéletû, nem áll a tevékenységének megfelelõ foglalkozástól eltiltás hatálya alatt, valamint felsõfokú

végzettséggel és legalább három év mûsorterjesztéssel, médiaszolgáltatással, a médiaszolgáltatások hatósági

felügyeletével, elektronikus hírközléssel, vagy hírközlési hatósági felügyelettel összefüggõ közgazdasági,

társadalomtudományi, jogi, mûszaki vagy vezetõi (vezetõ testületben tagsági), illetve igazgatási gyakorlattal

rendelkezik.

(5) Az Elnök a (3) bekezdésben meghatározott idõtartam lejárta után újból kinevezhetõ.

(6) Az Elnököt nem lehet utasítani feladatkörének ellátásával és hatáskörének gyakorlásával kapcsolatos eljárása és

döntése vonatkozásában. Az Elnök – a Hivatal törvényben meghatározott hatósági ügyei tekintetében – egyedi

döntésre a Hivatalnak utasítást nem adhat.

112. § (1) Az Elnök jogosult két elnökhelyettes határozatlan idõre történõ kinevezésére. Az elnökhelyettes kinevezésére a 111. §

(4) bekezdésben foglaltakat megfelelõen alkalmazni kell.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32007



(2) Az elnökhelyettes a Szervezeti és Mûködési Szabályzatban meghatározott feltételek esetén helyettesíti az elnököt.

Az Elnök a másodfokú hatósági döntési hatáskört jogosult – megfelelõen körülírt felhatalmazással – az érintett

elnökhelyettesre delegálni. E delegált hatáskörében eljárva az elnökhelyettes nem utasítható a másodfokú hatósági

döntéshozatal során. Az elnökhelyettes egyéb feladatait a Szervezeti és Mûködési Szabályzat határozza meg.

(3) Az Elnök miniszteri, az elnökhelyettes államtitkári illetményre és juttatásokra jogosult. Az e törvényben nem

szabályozott kérdésekben az elnök esetében a miniszter jogállására vonatkozó, az elnökhelyettes esetében

az államtitkár jogállására vonatkozó, más törvényben foglalt rendelkezéseket alkalmazni kell.

(4) Az Elnök és az elnökhelyettes társadalombiztosítási jogállására a közszolgálati jogviszonyban állókra vonatkozó

szabályok az irányadók. Megbízatásuk idõtartama közszolgálati jogviszonyban töltött idõnek, illetõleg nyugdíjra

jogosító szolgálati idõnek számít.

(5) Az Elnök – a kinevezését követõen haladéktalanul – hatósági bizonyítvánnyal igazolja azt a tényt, hogy büntetlen

elõéletû és nem áll a tevékenységének megfelelõ foglalkozástól eltiltás hatálya alatt. Ha az Elnök igazolási

kötelezettségének önhibájából adódóan nem tesz eleget, az összeférhetetlenség jogkövetkezményeit kell alkalmazni.

(6) A miniszterelnök az Elnöknek az (5) bekezdés alapján megismert személyes adatait az Elnök megbízatásának

megszûnéséig kezeli, és bármikor felhívhatja az Elnököt az (5) bekezdés szerinti adatok igazolására.

(7) Az elnökhelyettes tekintetében az (5) bekezdésben meghatározottakat alkalmazni kell, míg a (6) bekezdésben

meghatározott jogosultságot az elnökhelyettes vonatkozásában az Elnök gyakorolja.

113. § (1) Az Elnök megbízatása megszûnik, ha

a) a megbízatás idõtartama lejár,

b) lemond,

c) meghal,

d) a miniszterelnök a (2) bekezdés szerint felmenti.

(2) A miniszterelnök felmenti az Elnököt, ha

a) a 118. § (1) bekezdés szerinti összeférhetetlenséget a kinevezését, illetve az összeférhetetlenség okának

felmerülését követõ harminc napon belül nem szünteti meg,

b) ha az Elnökkel szemben lefolytatott büntetõeljárás eredményeként az Elnök bûnösségét a bíróság

– szabadságvesztés vagy az Elnök tevékenységének megfelelõ foglalkozástól eltiltás büntetést tartalmazó –

jogerõs ítélete állapította meg,

c) cselekvõképességet érintõ gondnokság alá helyezték,

d) ha neki felróható okból több mint hat hónapon át nem tesz eleget megbízatásából eredõ feladatainak.

(3) A megbízatás (1) bekezdés a) vagy b) pont szerinti megszûnése esetén az Elnököt a megszûnéskori havi illetménye

kétszeresének megfelelõ összegû végkielégítés illeti meg. Ha az Elnök három évnél rövidebb ideig töltötte be

tisztségét, úgy a (8) bekezdésben meghatározott tilalom a megbízatás megszûnésétõl számított hat hónapig áll fenn,

és ebben az esetben egyhavi illetménye illeti meg végkielégítésként.

(4) Az elnökhelyettes megbízatása megszûnik, ha

a) lemond,

b) meghal,

c) az Elnök az (5) bekezdés szerint felmenti,

d) az Elnök a (6) bekezdés szerint visszahívja.

(5) Az Elnök felmenti az elnökhelyettest, ha

a) a 118. § (1) bekezdés szerinti összeférhetetlenséget a kinevezését, illetve az összeférhetetlenség okának

felmerülését követõ harminc napon belül nem szünteti meg,

b) ha az elnökhelyettessel szemben lefolytatott büntetõeljárás eredményeként az elnökhelyettes bûnösségét

a bíróság – szabadságvesztés vagy az elnökhelyettes tevékenységének megfelelõ foglalkozástól eltiltás büntetést

tartalmazó – jogerõs ítélete állapította meg.

(6) Az Elnök visszahívással is megszüntetheti az elnökhelyettes megbízását. A visszahívást nem kell indokolni.

(7) A megbízatás (4) bekezdés a) vagy d) pont szerinti megszûnése esetén az elnökhelyettest a megszûnéskori havi

illetménye kétszeresének megfelelõ összegû végkielégítés illeti meg. Ha az elnökhelyettes három évnél rövidebb ideig

töltötte be tisztségét, úgy a (8) bekezdésben meghatározott tilalom a megbízatás megszûnésétõl számított hat

hónapig áll fenn, és ebben az esetben egyhavi illetménye illeti meg végkielégítésként.

32008 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(8) Az Elnök, illetve az elnökhelyettes megbízatásának megszûnése után egy éven át

a) nem létesíthet munkaviszonyt vagy munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyt olyan gazdasági társasággal,

b) nem létesíthet rendszeres gazdasági kapcsolatot gazdasági társaság vezetõ tisztségviselõjeként vagy

tulajdonosaként olyan gazdasági társasággal, illetve

c) nem szerezhet részesedést olyan gazdasági társaságban,

amelynek jogát vagy jogos érdekét elnökként, illetve elnökhelyettesként hozott döntése érintette.

A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Hivatala

114. § (1) A Hivatal élén az Elnök által határozatlan idõre kinevezett fõigazgató áll.

(2) A Hivatal gyakorolja a 110. § szerint meghatározott hatáskörökbõl a külön jogszabály alapján a Hivatalt megilletõ

hatásköröket, továbbá ellátja a jogszabály, illetve az Elnök által e törvény és más jogszabályok keretei között ráruházott

feladatokat.

(3) A Hivatal az Elnök, az elnökhelyettesek, a Médiatanács, illetve a Médiatanács tagjai részére szakmai támogatást nyújt

feladataik ellátásához.

(4) A KFGH élén az Elnök által a fõigazgató javaslatára határozatlan idõre kinevezett igazgató áll, felette a munkáltatói

jogokat – a kinevezés és a felmentés, illetve a visszahívás kivételével – a fõigazgató gyakorolja. A KFGH igazgatója

kinevezésének, felmentésének, illetve visszahívásának feltételeire a 117. §-nak a fõigazgató-helyettesre vonatkozó

rendelkezéseit kell alkalmazni.

(5) A nem polgári célú frekvenciagazdálkodással kapcsolatban külön jogszabályban meghatározott ügyekben a KFGH

jár el.

A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság fõigazgatója és fõigazgató-helyettese

115. § (1) A fõigazgatót az Elnök nevezi ki.

(2) A fõigazgató kinevezésére a 111. § (4) bekezdésben foglaltakat megfelelõen alkalmazni kell.

(3) A fõigazgató államtitkári illetményre és juttatásokra jogosult.

(4) A fõigazgatót nem lehet utasítani az elsõfokú hatósági határozathozatali joggyakorlása során.

(5) A fõigazgató megbízatása megszûnik, ha

a) tisztségérõl lemond,

b) meghal,

c) az Elnök a (6) bekezdés szerint felmenti,

d) az Elnök a (7) bekezdés szerint visszahívja.

(6) Az Elnök felmenti a fõigazgatót, ha

a) a 118. § (1) bekezdés szerinti összeférhetetlenséget a kinevezését, illetve az összeférhetetlenség okának

felmerülését követõ harminc napon belül nem szünteti meg,

b) ha a fõigazgatóval szemben lefolytatott büntetõeljárás eredményeként a fõigazgató bûnösségét a bíróság

– szabadságvesztés vagy a fõigazgató tevékenységének megfelelõ foglalkozástól eltiltás büntetést tartalmazó –

jogerõs ítélete állapította meg.

(7) Az Elnök visszahívással is megszüntetheti a fõigazgató megbízatását. A visszahívást indokolni kell.

(8) A fõigazgató megbízatásának megszûnése után egy éven át

a) nem létesíthet munkaviszonyt, illetve munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyt olyan gazdasági társasággal,

b) nem létesíthet rendszeres gazdasági kapcsolatot gazdasági társaság vezetõ tisztségviselõjeként vagy

tulajdonosaként olyan gazdasági társasággal, illetve

c) nem szerezhet részesedést olyan gazdasági társaságban,

amelynek jogát vagy jogos érdekét fõigazgatóként hozott döntése érintette.

(9) A megbízatás (5) bekezdés a) vagy d) pont szerinti megszûnése esetén a fõigazgatót a megszûnéskori havi illetménye

kétszeresének megfelelõ összegû végkielégítés illeti meg. Ha a fõigazgató három évnél rövidebb ideig töltötte be

tisztségét, úgy a (8) bekezdésben meghatározott tilalom a megbízatás megszûnésétõl számított hat hónapig áll fenn,

és ebben az esetben egyhavi illetménye illeti meg végkielégítésként.

(10) A fõigazgató tekintetében a 112. § (5) bekezdésben meghatározottakat alkalmazni kell, míg a 112. § (6) bekezdésben

meghatározott jogosultságot a fõigazgató vonatkozásában az Elnök gyakorolja.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32009



116. § A fõigazgató feladatai:

a) az Elnök közvetlen vezetése alatti szervezeti egységek kivételével ellátja a Hivatal feletti szervezeti és szakmai

irányítást, és a Hivatal vezetése körében az elnök helyettesének minõsül,

b) gyakorolja a 110. § szerint meghatározott hatáskörökbõl a külön jogszabály alapján a fõigazgatót megilletõ

hatásköröket,

c) biztosítja a Hatóság szervezetrendszerének hatékony mûködését,

d) javaslatot tesz az Elnöknek a fõigazgató-helyettesek kinevezésére, felmentésére, illetve visszahívására, gyakorolja

a munkáltatói jogokat a helyettesei, valamint a Hivatal alkalmazottai tekintetében, az Elnök közvetlen vezetése

alatti szervezeti egységek kivételével,

e) gondoskodik az e törvényben meghatározott információk közzétételérõl,

f) a Médiatanács elnökének meghívása alapján tanácskozási joggal részt vesz a Médiatanács ülésein,

g) biztosítja, hogy a Hivatal az Elnök, az elnökhelyettesek, a Médiatanács, illetve a Médiatanács tagjai részére

feladataik ellátásához az Elnök által – a Médiatanács és tagjai esetében a Médiatanács elnökeként –

meghatározott mértékben és módon szakmai támogatást nyújtson,

h) ellátja a jogszabály, illetve az Elnök által – a Hatóság elnökeként és a Médiatanács elnökeként – e törvény keretei

között ráruházott feladatokat és jogköröket.

117. § (1) A fõigazgató javaslatára az Elnök jogosult fõigazgató-helyetteseket kinevezni. A fõigazgató-helyettesek számát és

feladatkörét a Hatóság Szervezeti és Mûködési Szabályzatában kell meghatározni.

(2) A fõigazgató-helyettes olyan személy lehet, aki az országgyûlési képviselõk választásán választójoggal rendelkezik,

büntetlen elõéletû, nem áll a tevékenységének megfelelõ foglalkozástól eltiltás hatálya alatt, valamint felsõfokú

végzettséggel és legalább három év, a mûsorszórással, a médiaszolgáltatással, a média hatósági felügyeletével,

az elektronikus hírközléssel, vagy a hírközlési hatósági felügyelettel összefüggõ közgazdasági, társadalomtudományi,

jogi, mûszaki vagy vezetõi (vezetõ testületben tagsági), illetve igazgatási gyakorlattal rendelkezik.

(3) A fõigazgató-helyettes helyettes államtitkári illetményre és juttatásokra jogosult.

(4) A fõigazgató-helyettesre a fõigazgatóra vonatkozó, a 115. § (5)–(10) bekezdésében foglalt rendelkezéseket alkalmazni

kell.

Összeférhetetlenségi szabályok

118. § (1) Az Elnök, az elnökhelyettes, a fõigazgató, a fõigazgató-helyettes nem lehet

a) köztársasági elnök, miniszterelnök, a kormány tagja, államtitkár, közigazgatási államtitkár, helyettes államtitkár,

fõpolgármester, fõpolgármester-helyettes, polgármester, alpolgármester, megyei közgyûlés elnöke és alelnöke,

országgyûlési képviselõ, az Európai Parlament tagja,

b) a Közszolgálati Közalapítvány Kuratóriumának és a Közszolgálati Testületnek az elnöke, tagja, az Alap

vezérigazgatója, vezérigazgató-helyettese, a Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanács elnöke, alelnöke vagy

tagja, közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója, felügyelõ bizottságának elnöke, tagja, a Médiatanács tagja,

a Hatóság Elnökének kivételével a Médiatanács elnöke, valamint bármelyik szervezettel munkavégzésre irányuló

jogviszonyban álló személy,

c) helyi vagy megyei önkormányzati képviselõ, kormánytisztviselõ, párt országos vagy területi szervezetének

tisztségviselõje vagy politikai párttal foglalkoztatásra irányuló jogviszonyban álló személy,

d) hírközlési vagy médiaszolgáltató, mûsorterjesztõ, reklámügynökség, sajtóterméket kiadó, lapterjesztõ vállalkozás

vezetõ tisztségviselõje, vezetõ testületének tagja, felügyelõ bizottsági tagja,

e) olyan személy, aki hírközlési vagy médiaszolgáltatóval, mûsorforgalmazóval, mûsorterjesztõvel,

reklámügynökséggel, sajtótermék kiadójával vagy lapterjesztõvel munkaviszonyban vagy munkavégzésre

irányuló egyéb jogviszonyban áll,

f) olyan személy, aki hírközlési vagy médiaszolgáltatást, mûsorforgalmazást, mûsorterjesztést, sajtótermék

kiadását, reklámügynökségi tevékenységet vagy lapterjesztést folytató vállalkozásban rendelkezik közvetlen

vagy közvetett tulajdoni részesedéssel,

g) olyan gazdasági társaság közvetlen vagy közvetett – nyilvánosan mûködõ részvénytársaság esetében öt százalékot

meghaladó mértékû – tulajdonosa, illetve ezekkel foglalkoztatásra irányuló jogviszonyban álló személy, amely társaság

a d) pontban meghatározott szervezetekkel megbízási vagy vállalkozási jogviszonyban áll,

h) az a)–b) és d) pontok alá esõ személy közeli hozzátartozója.

32010 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) Az (1) bekezdés e) pont vonatkozásában nem minõsül összeférhetetlennek a tudományos tevékenység végzésére,

tudományos eredmények közzétételére, illetve tudományos ismeretterjesztésre vonatkozó munkavégzésre irányuló

egyéb jogviszony.

(3) Az Elnök, az elnökhelyettes, a fõigazgató és a fõigazgató-helyettes nem folytathat pártpolitikai tevékenységet, párt

nevében nyilatkozatot nem tehet.

A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság beszámolója

119. § (1) A Hatóság minden év május 31-ig beszámolót terjeszt az Országgyûlés elé az elõzõ évi tevékenységérõl.

A beszámolóban:

a) értékeli az elektronikus hírközlési piac mûködését és fejlõdését,

b) értékeli az elektronikus hírközlési tevékenységet végzõk és a felhasználók érdekei védelmének céljából hozott

döntéseket, továbbá a tisztességes, hatékony verseny kialakulásának, illetve fenntartásának elõsegítése

érdekében tett intézkedéseket az elektronikus hírközlési ágazatban,

c) tájékoztatást ad az elektronikus hírközlési tevékenységet végzõ szervezetek és személyek jogszabályoknak

megfelelõ magatartásának felügyeletérõl, továbbá

d) értékeli az általa az állam tulajdonában álló korlátos erõforrásokkal való gazdálkodás következményeit.

(2) A beszámolót nyomtatott formában és a Hatóság, valamint az elektronikus hírközlésért felelõs miniszter által vezetett

minisztérium honlapján is közzé kell tenni.

A Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanács

120. § (1) A Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanács (a továbbiakban: NHIT) a Kormány informatikai és hírközlési ügyekben

véleményezõ, tanácsadó szerve.

(2) Az NHIT öt tagból álló testület. Az NHIT elnökét és alelnökét a miniszterelnök nevezi ki és menti fel.

(3) Az NHIT tagjai – köztük az NHIT elnöke és alelnöke – a hírközlés, illetve az informatika területén legalább ötéves

gyakorlattal rendelkezõk körébõl kerül ki.

(4) A tagok közül

a) két tagot a Médiatanács,

b) egy tagot a Magyar Tudományos Akadémia

delegál.

(5) Az NHIT csak a törvénynek van alárendelve, és tagjai tevékenységük körében nem utasíthatók.

(6) Az NHIT elnökének, alelnökének és tagjainak megbízása négy évre szól.

(7) A megüresedett helyet az erre jogosult szerv vagy személy harminc napon belül köteles betölteni.

(8) Az NHIT elnöke, alelnöke és tagja lehet kormánytisztviselõ vagy köztisztviselõ.

(9) Az NHIT elnöke az államtitkár illetménye hatvanöt százalékának megfelelõ mértékû, az NHIT alelnöke az államtitkár

illetménye hatvan százalékának megfelelõ mértékû, míg az NHIT tagja az államtitkár illetménye ötvenöt százalékának

megfelelõ mértékû tiszteletdíjban részesül kinevezésétõl megbízatása megszûnéséig, továbbá az elnök, az alelnök

és a tagok költségtérítésre jogosultak.

121. § (1) Az NHIT véleményezi a Kormány felé az informatika, a hírközlés és a média területén

a) az információs társadalom kialakításának programját, az információs kultúra elterjesztésére, az információs

társadalomra vonatkozó stratégiai döntéseket,

b) a kutatás-fejlesztés irányvonalának meghatározását,

c) a társadalmi szemléletmód és kultúra terjesztésével kapcsolatos döntéseket, továbbá

d) a hírközlési piac szabályozásának kialakítására, a piacon mûködõk esélyegyenlõségének elõsegítésére,

e) a kormányzati és a polgári frekvenciagazdálkodás összhangjának biztosítására,

f) a rádió-távközlési nemzetközi értekezleteken képviselendõ magyar álláspontra vonatkozó, valamint

g) az információs társadalom infrastruktúrájának szabályozásával kapcsolatos stratégiai elõterjesztésekre,

az információs társadalom kialakításának programjára vonatkozó döntéseket.

(2) Az NHIT véleményezi

a) a frekvenciafelhasználás általános elveinek meghatározását, a frekvenciasávok nemzeti felosztásáról szóló

kormányrendeletek, miniszteri rendeletek tervezeteit,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32011



b) a rádió-frekvenciatartomány polgári és nem polgári célú megosztásának módosítását, valamint az érintett

miniszterek között – a frekvenciagazdálkodás körében – felmerült vitás kérdéseket,

c) a Kormány, a miniszterelnök vagy az elektronikus hírközlésért felelõs miniszter felkérésére valamennyi,

a hírközléssel és az informatikával összefüggõ elõterjesztést, egyedi döntést, jogszabálytervezetet,

d) az információs társadalom infrastruktúrájának szabályozásával kapcsolatos stratégiai elõterjesztéseket,

az információs társadalom kialakításának programját.

(3) Az NHIT elnöke a vizsgált frekvenciasávok igénybevételében, az ezekkel végzett szolgáltatásokban érdekelt

szervezetek képviselõit tanácskozási joggal meghívhatja.

(4) Az NHIT akkor határozatképes, ha tagjainak több mint a fele jelen van, és legalább az elnök, vagy az alelnök is jelen van.

Határozatait – az összeférhetetlenségrõl való döntés kivételével – szótöbbséggel hozza, szavazategyenlõség esetében

az elnök szavazata dönt.

(5) Az NHIT mûködésének rendjét maga állapítja meg.

(6) Az NHIT mûködéséhez szükséges forrásokat a Hatóság költségvetésén belül kell biztosítani. A források más célra nem

csoportosíthatók át.

(7) Az NHIT gazdálkodását az Állami Számvevõszék ellenõrzi. Az NHIT feladatai teljesítésérõl évente jelentést készít

az Országgyûlés illetékes bizottságának.

122. § (1) Az NHIT Irodája (a továbbiakban: Iroda) a Hatóság szervezeti egysége, melynek vezetõje irodaigazgató cím

használatára jogosult.

(2) Az Iroda ellátja az NHIT mûködésével kapcsolatos feladatokat, végzi az ahhoz szükséges adminisztratív tevékenységet.

(3) Az Iroda Feladat- és Hatásköri Szabályzatát – az NHIT elnökének egyetértésével – az Elnök hagyja jóvá.

(4) Az Iroda adminisztrációs tevékenységét – az NHIT határozatainak és az NHIT elnöke utasításainak megfelelõen –

az Iroda vezetõje irányítja.

(5) Az Iroda a 121. § (1)–(2) bekezdés alapján az NHIT által a Kormánynak, illetve a miniszterelnöknek adandó véleményhez

az NHIT részére tárgyalási, illetve döntés-elõkészítõ anyagokat készít.

(6) Az NHIT elnöke közvetlenül irányítja az Irodának a 121. § (1)–(2) bekezdésben meghatározott feladatokkal kapcsolatos

tárgyalási, illetve döntés-elõkészítõ anyagok készítésére vonatkozó szakmai tevékenységét.

(7) Az Elnök az Iroda vezetõjével kapcsolatos munkáltatói jogkörök közül a közszolgálati jogviszony létesítését és

megszûnését az NHIT elnökének javaslata alapján gyakorolja, egyebekben a munkáltatói jogokat az NHIT elnöke

gyakorolja.

II. FEJEZET

A NEMZETI MÉDIA- ÉS HÍRKÖZLÉSI HATÓSÁG MÉDIATANÁCSA

A Médiatanács jogállása és szervezete

123. § (1) A Médiatanács a Hatóság önálló hatáskörû, az Országgyûlés felügyelete alatt álló, jogi személyiséggel rendelkezõ

szerve. A Médiatanács az Országos Rádió és Televízió Testület jogutódja.

(2) A Médiatanács és tagjai csak a törvénynek vannak alárendelve, és tevékenységük körében nem utasíthatók.

(3) A Médiatanács székhelye Budapest.

(4) A Hivatal a Médiatanács hivatali szerve.

(5) A Médiatanács, illetve annak tagja a Hivatalon keresztül adott megbízás alapján külsõ szakértõt is alkalmazhat.

A Médiatanács választása

124. § (1) A Médiatanács elnökét és négy tagját az Országgyûlés – a jelenlévõ országgyûlési képviselõk kétharmadának

szavazatával – kilenc évre választja egyidejû, listás szavazással.

(2) A Médiatanács elnöke és tagja olyan személy lehet, aki az országgyûlési képviselõk választásán választójoggal

rendelkezik, büntetlen elõéletû, nem áll a tevékenységének megfelelõ foglalkozástól eltiltás hatálya alatt, valamint

felsõfokú végzettséggel és legalább három év mûsorterjesztéssel, médiaszolgáltatással, a médiaszolgáltatások

hatósági felügyeletével, elektronikus hírközléssel, vagy hírközlési hatósági felügyelettel összefüggõ közgazdasági,

társadalomtudományi, jogi, mûszaki vagy vezetõi (vezetõ testületben tagsági), illetve igazgatási gyakorlattal

rendelkezik.

32012 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) A Médiatanács tagjaira

a) legfeljebb hatvan, de legkésõbb harminc nappal a tagok megbízatása idõtartamának letelte elõtt,

b) az a) ponton kívüli esetekben a megbízatás megszûnésérõl való tudomásszerzéstõl számított harminc napon

belül,

az országgyûlési képviselõcsoportok egy-egy tagjából álló eseti bizottság (a továbbiakban: jelölõbizottság) egyhangú

szavazással tesz javaslatot.

(4) A jelölõbizottság tagjai minden szavazás során az õket jelölõ országgyûlési képviselõcsoport létszámának megfelelõ

mértékû szavazattal rendelkeznek.

(5) A jelölõbizottság felállításáról szóló országgyûlési határozat rendelkezik arról, hogy mennyi idõ áll az országgyûlési

képviselõcsoportok rendelkezésére a jelölõbizottsági tagok jelölésére. A jelölési folyamat megkezdhetõ abban

az esetben is, ha valamely képviselõcsoport nem jelöl tagot a jelölõbizottságba az országgyûlési határozatban

meghatározott határidõn belül.

(6) Ha a jelölõbizottság a (3) bekezdés a) pont szerinti esetben a meghatározott határidõn belül nem tud négy tagjelöltet

javasolni, a jelölõbizottság a második jelölési körben a szavazati mérték legalább kétharmadával javasolhat jelöltet.

(7) Ha a jelölõbizottság a (3) bekezdés a) pont szerinti esetben a második jelölési körben sem tud nyolc napon belül négy

jelöltet állítani, akkor a mandátuma megszûnik, és új jelölõbizottságot kell felállítani.

(8) Ha a jelölõbizottság a (3) bekezdés b) pont szerinti esetben az ott meghatározott határidõn belül nem tud tagjelöltet

javasolni, a jelölõbizottság a szavazati mérték legalább kétharmadával javasolhat jelöltet.

(9) Ha a jelölõbizottság a (3) bekezdés b) pont szerinti esetben a második jelölési körben sem tud nyolc napon belül

jelöltet állítani, akkor megszûnik a mandátuma, és új jelölõbizottságot kell felállítani.

125. § (1) A Hatóság miniszterelnök által kinevezett Elnöke a kinevezés tényével és idõpontjában a Médiatanács elnökjelöltjévé

válik.

(2) A Médiatanács elnöke és tagja a megválasztásával, illetve – ha megválasztására hivatali elõdje megbízatásának

megszûnését megelõzõen kerül sor – hivatali elõdje megbízatásának megszûnésekor hivatalba lép.

(3) Ha a Hatóság Elnökének a megbízatása megszûnik, akkor ezzel egyidejûleg megszûnik a Médiatanács elnökségére

vonatkozó megbízatása is. Ebben az esetben a Hatóság miniszterelnök által kinevezett új Elnöke a kinevezés tényével

és idõpontjában a Médiatanács elnökjelöltjévé válik. Megválasztásáról az Országgyûlés jelenlevõ képviselõinek

kétharmada dönt.

(4) Ha az Országgyûlés nem választja meg a Hatóság Elnökét a Médiatanács elnökévé, akkor ebben az esetben is

a Hatóság Elnöke hívja össze a Médiatanács üléseit, amelyen tanácskozási és ülésvezetési joggal vesz részt,

de a döntéshozatalnak nem lesz részese. A Hatóság Elnökének ülésösszehívási és -vezetési joga a miniszterelnök általi

kinevezés pillanatától, a Médiatanács teljes jogú elnökévé történõ megválasztásáig él.

(5) A Médiatanács tagja és elnöke újraválasztható, ha a megbízatása nem összeférhetetlenségi okból, felmentéssel, vagy

kizárással szûnt meg.

(6) Az új tag megbízatása a Médiatanács korábban megválasztott tagjai megbízatásának hátralévõ idejére szól.

(7) A Médiatanács elnöke megbízatási idõtartama a Hatóság elnöki megbízatásának idõtartamához kötött.

126. § (1) A Médiatanács tagja a megválasztását követõen a Médiatanács elnöke részére haladéktalanul hatósági

bizonyítvánnyal igazolja azt a tényt, hogy büntetlen elõéletû és nem áll a tevékenységének megfelelõ foglalkozástól

eltiltás hatálya alatt.

(2) A Médiatanács elnöke a Médiatanács tagjának az (1) bekezdés alapján megismert személyes adatait a Médiatanács

tagja megbízatásának megszûnéséig kezeli, és bármikor felhívhatja a tagot az (1) bekezdés szerinti adatok igazolására.

(3) A Médiatanács elnöke tekintetében az (1)–(2) bekezdésben meghatározottakat kell alkalmazni azzal az eltéréssel,

hogy az (1) bekezdésben meghatározott igazolási kötelezettséget a Médiatanács elnöke a Médiatanács részére

teljesíti, a (2) bekezdésben meghatározott jogosultságot a Médiatanács gyakorolja. A Médiatanács e bekezdésben

meghatározott hatáskörének gyakorlásában a Médiatanács elnöke nem vesz részt.

Összeférhetetlenségi szabályok

127. § (1) A Médiatanács elnökére és tagjaira a Hatóság Elnökére, elnökhelyettesére, valamint fõigazgatójára és

fõigazgató-helyettesére vonatkozó, a 118. § (1) bekezdésben foglalt összeférhetetlenségi szabályok, illetve a 118. §

(3) bekezdésben foglalt kizáró okok megfelelõen irányadók.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32013



(2) A Médiatanács tagja vonatkozásában nem minõsül összeférhetetlennek a sajtótermék kiadójával vagy alapítójával

létrehozott, tudományos tevékenység végzésére, tudományos eredmények közzétételére, vagy tudományos

ismeretterjesztésre vonatkozó munkaviszony, valamint munkavégzésre irányuló egyéb jogviszony.

A Médiatanács tagjainak kötelezettségei

128. § (1) A Médiatanács tagja a feladata ellátása során tudomására jutott minõsített adatot és üzleti titkot köteles megõrizni.

(2) A Médiatanács tagja hivatalba lépése alkalmával az Országgyûlés elnöke elõtt a 3. számú melléklet szerinti esküt tesz.

(3) A Médiatanács tagja az országgyûlési képviselõkre vonatkozó szabályok szerint köteles vagyonnyilatkozatot tenni,

elsõ ízben a megválasztását követõ harminc napon belül. A vagyonnyilatkozat kezelésére, nyilvántartására,

ellenõrzésére az országgyûlési képviselõk vagyonnyilatkozatának kezelésére, nyilvántartására, ellenõrzésére

vonatkozó szabályokat kell alkalmazni.

A Médiatanács tagjai megbízatásának megszûnése

129. § (1) A Médiatanács tagjainak megbízatása megszûnik:

a) a Médiatanács megbízatási idejének lejártával,

b) lemondással,

c) az összeférhetetlenség megállapításával,

d) felmentéssel,

e) kizárással,

f) a tag halálával.

(2) Összeférhetetlenség miatt meg kell szüntetni a Médiatanács elnökének vagy tagjának megbízatását, ha az elnökkel

vagy a taggal szemben összeférhetetlenségi ok merül fel, illetve ha az elnök vagy a tag vagyonnyilatkozat-tételi

kötelezettségének teljesítését megtagadja, a teljesítést elmulasztja, vagy vagyonnyilatkozatában lényeges adatot,

tényt valótlanul közöl, továbbá, ha a 126. § (1) bekezdésben foglalt igazolási kötelezettségének önhibájából adódóan

nem tesz eleget.

(3) Ha a Médiatanács elnökével vagy tagjával szemben összeférhetetlenségi ok merül fel és az ok keletkezésétõl, illetve

az összeférhetetlenséget megállapító ülés idõpontjától számított harminc napon belül az összeférhetetlenségi ok

megszüntetése nem történik meg, a Médiatanács teljes ülése határozatban megállapítja, hogy az elnök vagy a tag

vagy testületi tagsága megszûnt. A Médiatanács elnöke, illetõleg tagja az összeférhetetlenséget megállapító

határozat meghozatalának idõpontjától a tisztségébõl eredõ jogkörét nem gyakorolhatja.

(4) A Médiatanács tagja megbízatásának megszûnését az (1) bekezdés b), valamint f) pont esetében a Médiatanács

elnöke, az (1) bekezdés c), d) és e) pont esetében a Médiatanács teljes ülése állapítja meg és hirdeti ki. A Médiatanács

elnöke megbízatásának megszûnését a Médiatanács teljes ülése állapítja meg és hirdeti ki.

(5) Felmentéssel szûnik meg a megbízatás, ha a Médiatanács elnökét vagy tagját cselekvõképességét érintõ gondnokság

alá helyezték.

(6) Kizárással szûnik meg a megbízatás,

a) ha a Médiatanács elnöke vagy tagja neki felróható okból több mint hat hónapon át nem tesz eleget

megbízatásából eredõ feladatainak,

b) ha a Médiatanács elnökével vagy tagjával szemben lefolytatott büntetõeljárás eredményeként az elnök vagy a tag

bûnösségét a bíróság – szabadságvesztés vagy a Médiatanács elnöke vagy tagja tevékenységének megfelelõ

foglalkozástól eltiltás büntetést tartalmazó – jogerõs ítélete állapította meg.

(7) Ha a Médiatanács ülése összeférhetetlenségrõl, felmentésrõl vagy kizárásról dönt, az érintett elnök vagy tag

a szavazásban nem vehet részt, ilyen ügyekben a szavazásra jogosultak egyhangú határozata szükséges. Ha az említett

kérdésekrõl megismételt szavazás esetén egyhangú döntés nem születik, a Médiatanács elnöke az Országgyûlésnek

javasolja a döntés meghozatalát. Ebben az esetben az összeférhetetlenségrõl, a felmentésrõl vagy a kizárásról

a jelenlévõ képviselõk kétharmadának szavazatával az Országgyûlés dönt.

(8) A Médiatanács elnöke esetében a (3), (6) és (7) bekezdés szerinti eljárásokban az elnök jogkörében az ügyrend szerint

meghatározott tag jár el.

(9) A Médiatanács elnöke és tagja megbízatásának megszûnése után egy éven át

a) nem létesíthet munkaviszonyt, illetve munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyt olyan gazdasági társasággal,

32014 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



b) nem létesíthet rendszeres gazdasági kapcsolatot gazdasági társaság vezetõ tisztségviselõjeként vagy

tulajdonosaként olyan gazdasági társasággal, illetve

c) nem szerezhet részesedést olyan gazdasági társaságban,

amelynek jogát vagy jogos érdekét a Médiatanács elnökeként, illetve tagjaként hozott döntése érintette.

(10) A megbízatás (1) bekezdés a) vagy b) pont szerinti megszûnése esetén a Médiatanács elnökét és tagját

a megszûnéskori havi tiszteletdíja kétszeresének megfelelõ összegû végkielégítés illeti meg. Ha az elnök, illetve a tag

három évnél rövidebb ideig töltötte be tisztségét, úgy a (9) bekezdésben meghatározott tilalom a megbízatás

megszûnésétõl számított hat hónapig áll fenn, és ebben az esetben az elnököt, illetve a tagot egyhavi tiszteletdíja illeti

meg végkielégítésként.

A Médiatanács tagjainak díjazása

130. § (1) A Médiatanács elnöke a miniszter illetménye hatvan százalékának megfelelõ mértékû tiszteletdíjban részesül, illetve

költségtérítésre jogosult.

(2) A Médiatanács tagja az államtitkár illetménye hetvenöt százalékának megfelelõ mértékû tiszteletdíjban részesül,

illetve költségtérítésre jogosult.

A Médiatanács mûködése

131. § (1) A Médiatanács maga határozza meg ügyrendjét, amelyet a Magyar Közlönyben közzétesz.

(2) Ha a Médiatanács elnöke a Médiatanács ülésén akadályoztatása miatt nem vesz részt, az elnöki feladatokat

a Médiatanács tagjai az ügyrendben meghatározott sorrendben, egymást követõen látják el. Az elnöki feladatokat

ellátó tag a szavazásban részt vehet.

A Médiatanács feladatai

132. § A Médiatanács a 181–182. §-okkal összhangban:

a) ellenõrzi és biztosítja a sajtószabadság érvényesülését e törvény és az Smtv. keretei között,

b) ellátja az állami tulajdonban lévõ, médiaszolgáltatás céljára biztosított korlátos erõforrásokat használó

médiaszolgáltatási jogosultságok pályáztatásának és a pályázat elbírálásának feladatát,

c) ellátja a törvényben elõírt felügyeleti és ellenõrzési feladatokat,

d) mûsorfigyelõ és -elemzõ szolgálatot mûködtet,

e) véleményt nyilvánít a médiával és a hírközléssel kapcsolatos jogszabályok tervezetérõl,

f) rendszeresen ellenõrzi a vele kötött hatósági szerzõdések megtartását,

g) állásfoglalásokat, javaslatokat dolgoz ki a magyar médiaszolgáltatási rendszer fejlesztésének elvi kérdéseire

vonatkozóan,

h) kezdeményezi a fogyasztóvédelemmel és a tisztességtelen piaci magatartás tilalmával kapcsolatos eljárásokat,

i) beszámolót készít a mûsorkvótákra vonatkozó kötelezettségek teljesítésérõl az Európai Bizottság részére,

j) szükség esetén kezdeményezheti az audiovizuális politikáért felelõs miniszternél e törvény módosítását,

k) kezdeményezõ szerepet vállal a médiamûveltség, a médiatudatosság magyarországi fejlesztésében, ennek

keretében összehangolja más állami szereplõk médiamûveltséghez kapcsolódó tevékenységét, segíti a kormányt

az Európai Unió felé e tárgyban esedékes idõszakos beszámoló elkészítésében,

l) ellátja e törvényben, illetve az e törvény felhatalmazása alapján kiadott más jogszabályban meghatározott egyéb

feladatait.

A Médiatanács beszámolója

133. § (1) A Médiatanács minden év május 31-ig elõterjeszti az Országgyûlésnek a megelõzõ évi tevékenységére vonatkozó

beszámolóját. A beszámolóban értékelnie kell:

a) a szólás-, vélemény- és sajtószabadság, a tájékoztatás kiegyensúlyozottságának helyzetét,

b) a médiaszolgáltatók és mûsorterjesztõk tulajdoni helyzetének alakulását,

c) a médiaszolgáltatási szükségletek kielégítésére szolgáló frekvenciagazdálkodás helyzetét,

d) a médiaszolgáltatás gazdasági helyzetét, pénzügyi feltételeinek alakulását.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32015



(2) A beszámolót nyomtatott formában, valamint az audiovizuális politikáért felelõs miniszter által vezetett minisztérium

és a Hatóság honlapján közzé kell tenni.

A Hatóság és a Médiatanács gazdálkodása

134. § (1) A Hatóság a költségvetési szervek gazdálkodására vonatkozó jogszabályok megfelelõ alkalmazásával gazdálkodik,

feladatai ellátásával összefüggõ kiadásokat saját bevételébõl és költségvetési hozzájárulásból fedezi, számláit

a Kincstár vezeti. A Hatóság a (4) bekezdés szerinti saját bevételébõl – a bírság kivételével – évente legfeljebb

a tényleges adott évi bevétele huszonöt százalékának megfelelõ mértékig tartalékot képezhet. Az így képzett tartalék

a következõ években a Hatóság mûködésének, feladatai ellátásának fedezetére használható fel, más célra nem

vonható el.

(2) A Hatóság egységes költségvetését az Országgyûlés a jelen törvény rendelkezéseinek megfelelõen önálló törvényben

a (4) bekezdésben és a 136. § (3) bekezdésben meghatározott források terhére hagyja jóvá, melyben egyúttal dönt

a Hatóság elõzõ évi költségvetésében esetlegesen képzõdött tényleges maradvány – ide nem értve az (1) bekezdés

szerinti tartalék, illetve a képzõdésének költségvetési évében december 31-ig kötelezettségvállalással lekötött

maradvány – felhasználásáról. A képzõdésének költségvetési évében december 31-ig kötelezettségvállalással lekötött

maradvány a kötelezettségvállalás alapjául szolgáló jognyilatkozatnak megfelelõen használható fel. Az Elnök jogosult

a jóváhagyott egységes költségvetés kiadási elõirányzatai közötti átcsoportosításra azzal, hogy a Médiatanács

költségvetését is érintõ átcsoportosításhoz a Médiatanács felhatalmazása szükséges. A Médiatanács a Hatóság

egységes költségvetésén belül a 135. § szerinti gazdálkodási autonómiával rendelkezik.

(3) A Hatóság egységes költségvetését tartalmazó törvényjavaslatot az Országgyûlés költségvetési ügyekben illetékes

bizottsága a tárgyévet megelõzõ év október 31-ig – az Elnök szeptember 15-ig megküldött javaslata alapján, mely

tartalmazza a Médiatanácsnak a Médiatanács által jóváhagyott költségvetés-tervezetét – nyújtja be

az Országgyûlésnek. Az új költségvetés jóváhagyásáig a Hatóság, illetve a Médiatanács a korábbi jóváhagyott

költségvetése alapján mûködik.

(4) A Hatóság saját bevételét képezik a frekvencia díjak, az azonosítók lekötéséért és használatáért, továbbá a hatósági

eljárásért fizetett díjak, valamint a felügyeleti díj, amelyeket a Hatóság hatékony, magas szakmai színvonalú

mûködtetésére kell felhasználni. A befolyt saját bevételekrõl és azok felhasználásáról, valamint a költségvetési

hozzájárulás felhasználásáról készült kimutatást a Hatóság internetes honlapján évente közzéteszi.

(5) A frekvencia díjakat és az azonosítók lekötéséért és használatáért fizetett díjak mértékét a Kormány rendeletben

határozza meg. A frekvencia díjak azon részét, amelyet a Hatóság – a (2) bekezdésben meghatározott törvény alapján –

mûködésére nem használ fel, illetve amelyekbõl nem képez az (1) bekezdés szerinti tartalékot – az Elnök rendelkezése

alapján –, befizeti az Alapba. Az Elnök a rendelkezésében megjelöli, hogy a jelen bekezdés szerint befizetett összeg

milyen közérdekû célra, milyen módon használható fel. Az Alap a jelen bekezdés szerint átutalt összeget kizárólag

az Elnök rendelkezései szerint, az általa megjelölt célra használhatja fel. Az Alap vezérigazgatója a felhasználás során

közérdekbõl kérheti az Elnöktõl a rendelkezés szerinti cél, illetve a felhasználási szabályok módosítását. Az Elnök

az Alap vezérigazgatójának kérelmét elutasíthatja, vagy részben vagy egészben jóváhagyhatja, illetve új közérdekû

célt és felhasználási szabályokat jelölhet meg. Ha az Alap az átutalt összeget nem az elnöki rendelkezésnek

megfelelõen használja fel, köteles az annak megfelelõ összeget az Elnök felhívása alapján a Hatóság részére

haladéktalanul visszautalni. A Hatóság az ily módon visszautalt összegbõl tartalékot képez, melybõl az Elnök döntése

szerint új közérdekû cél meghatározásával támogatást nyújthat az Alapnak, vagy azt, illetve annak egy részét

közvetlenül a hírközlési és a kapcsolódó piacok, illetve a fogyasztói jólét fejlesztésével összefüggõ közérdekû célra

használhatja fel. A Hatóság a befizetést – ide nem értve a tartalékból történõ támogatást – a tárgyévet követõ év

március 31-ig teljesíti. A frekvencia díjak azon része, amelyet az Elnök a jelen bekezdés szerint a tárgyév december

31-ig az Alapba befizetendõként megjelöl, valamint a jelen bekezdés szerint képzett tartalék – tekintettel a (2) és

(12) bekezdésekben foglaltakra is – nem minõsül tényleges maradványnak.

(6) A Hatóság hírközlési hatósági tevékenységével összefüggésben felmerült költségek fedezése érdekében

az elektronikus hírközlési szolgáltatók, a postai felügyeleti tevékenységek fedezése érdekében a postai szolgáltatók

felügyeleti díjat kötelesek fizetni. A díj mértéke az elektronikus hírközlési szolgáltató elektronikus hírközlési

szolgáltatásaiból származó elõzõ üzleti évi nettó árbevételének legfeljebb 0,35 százaléka, a postai szolgáltató

esetében postai szolgáltatásaiból származó elõzõ üzleti évi nettó árbevételének legfeljebb 0,2 százaléka, elõzõ évi

árbevétel hiányában a tárgyévi árbevétel egész évre vetített idõarányos része. A felügyeleti díj mértékét a törvény által

megengedett határokon belül a Kormány évente rendeletben határozza meg.

32016 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(7) A felügyeleti díjat negyedévente – a negyedév végéig – kell a Hatóság részére befizetni.

(8) Amennyiben a Hatóság e törvényben meghatározott felügyeleti bevételei egy költségvetési évben meghaladják

a jogszabályban meghatározott feladatai ellátásához kapcsolódó kiadások összegét, a többletet a Hatóság éves

beszámolójának elfogadását követõen – a tárgyévben teljesített felügyeleti díjbefizetések arányában és legfeljebb

azok mértékéig – a tárgyévet követõ évben fizetendõ felügyeleti díjban jóvá kell írni.

(9) A Hatóság a hírközlés és a média területén a tudatos fogyasztói döntéshozatal kultúrájának fejlesztésére – így

különösen a hírközlési és médiajog, a verseny- és fogyasztóvédelmi politika körébe tartozó tudományos-oktatási

programok támogatására, a hírközlési és a médiajoggal, illetve fogyasztóvédelmi politikával foglalkozó szakemberek

képzésére, a hírközlési és médiapolitikával, valamint a fogyasztói döntéshozatallal kapcsolatos tájékozottság növelése

érdekében végzett tájékoztatásra – jogosult felhasználni az elõzõ évben a hírközlési és médiapiac szereplõitõl befolyt

bírságok teljes összegét. A tárgyévben e célból rendelkezésre álló, de fel nem használt összeg a következõ évre

átvihetõ, és a tudatos fogyasztói döntéshozatal kultúrájának fejlesztésére fordítható.

(10) Az Országgyûlés a – (2) bekezdésben meghatározott eljárásnak megfelelõen elõterjesztett – zárszámadási

törvényjavaslat elfogadásával dönt a (2) bekezdésben meghatározott önálló törvény végrehajtásáról, ideértve a 136. §

(15) bekezdés szerinti mellékletet is. E zárszámadási törvény esetében a benyújtási határidõ minden év május 31.

(11) A Hatóság és a Médiatanács gazdálkodását az Állami Számvevõszék ellenõrzi.

(12) A (2) bekezdés tekintetében kötelezettségvállalásnak minõsül minden olyan, a Hatóság, illetve az Alap belsõ

utasításának megfelelõen megtett jognyilatkozat, amely alapján a (2) bekezdés szerinti külön törvényben foglalt

egységes költségvetés terhére fizetési kötelezettség keletkezik.

135. § (1) A Médiatanács a költségvetési szervek gazdálkodására vonatkozó jogszabályok értelemszerû alkalmazásával

gazdálkodik, számláit a Kincstár vezeti.

(2) A Médiatanács költségvetését az Országgyûlés a Hatóság egységes költségvetésének részeként, abban elkülönítve,

a Hatóság költségvetésérõl szóló törvényben, az Alap, e törvény 136. § (3) bekezdésben meghatározott forrásai közül

a Médiatanács mûködési költségeinek fedezetére fordítható összeg terhére hagyja jóvá. A Médiatanács jogosult

a jóváhagyott költségvetése kiadási elõirányzatai közötti átcsoportosításra.

A Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap

136. § (1) Az Alap olyan elkülönített vagyonkezelõ- és pénzalap, amelynek feladata a közszolgálati médiaszolgáltatás,

a Közszolgálati Közalapítvány, a közösségi médiaszolgáltatások, a közszolgálati médiaszolgáltatók szervezeti

átalakításának támogatása, a közszolgálati célú mûsorszámok gyártása és támogatása, az elsõként filmszínházban

bemutatásra szánt filmalkotások és a kortárs zenemûvek támogatása, az Archívum és egyéb vagyonának gondos

kezelése és gyarapítása, valamint az ezekhez kapcsolódó egyéb tevékenységek támogatása, illetve elvégzése.

(2) Az Alap eszközei kizárólag a törvényben meghatározott célokra használhatók fel.

(3) Az Alap pénzügyi forrásai: a médiaszolgáltatási díj, a pályázati díj, a mûsorszolgáltatási szerzõdésszegési kötbér és

kártérítés, a bírság, a közszolgálati hozzájárulás, a frekvencia díjakból a Hatóság által a 134. § (5) bekezdés alapján

az Alaphoz utalt összeg, a lineáris audiovizuális médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltatók által a (9) bekezdés

alapján befizetett támogatás, a központi költségvetési céltámogatások, a vagyonhasznosításból, illetve

a kereskedelmi tevékenységbõl származó bevételek, a kamatbevételek továbbá az önkéntes befizetések.

(4) A Magyar Állam évente közszolgálati hozzájárulást fizet a lineáris audiovizuális médiaszolgáltatások vételére alkalmas

készüléket használó háztartások számát alapul véve. A közszolgálati hozzájárulás mértékét e törvény 4. számú

melléklete határozza meg. Az Állam a közszolgálati hozzájárulást tizenkét egyenlõ részletben elõre, minden hónap

harmadik napjáig fizeti meg az Alap pénzforgalmi számlájára.

(5) A Magyar Állam képviseletében eljárva az audiovizuális politikáért felelõs miniszter legfeljebb hét évre szóló

szerzõdést köthet az Alappal a közszolgálati hozzájárulás megfizetésérõl. A szerzõdés megkötéséhez nem szükséges

az államháztartásról szóló törvényben elõírt, külön országgyûlési felhatalmazás.

(6) Az Alap jogi személy, kezelõje a Médiatanács.

(7) Az Alap köteles a Kincstárban pénzforgalmi számlát vezetni.

(8) A lineáris audiovizuális médiaszolgáltatást nyújtó, jelentõs befolyásoló erejû médiaszolgáltató éves

reklámbevételének két és fél százalékát új, magyar filmalkotás támogatására köteles fordítani. E kötelezettség az Alap

részére befizetett pénzösszeggel, vagy az Alap és a médiaszolgáltató közötti megállapodásban meghatározott új

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32017



filmalkotás pénzbeli támogatásával teljesítendõ. A médiaszolgáltató az így befizetett, illetve támogatásra fordított

pénzösszeget társasági adóalapjából levonhatja.

(9) Az Alapba történõ önkéntes befizetés közérdekû kötelezettségvállalásnak minõsül. Amennyiben az Alapba történõ

önkéntes befizetés a Hatósággal vagy a Médiatanáccsal kötött hatósági szerzõdésben foglalt vállaláson vagy a Média-

és Hírközlési Biztossal kötött megállapodáson alapul, az önkéntes befizetést az e megállapodásokban foglaltaknak

megfelelõen kell felhasználni.

(10) Az Alap támogatáspolitikáját, éves tervét és éves beszámolóját a Médiatanács fogadja el. Az Alap pénzügyi forrásainak

és nyilvántartásaiban szereplõ eszközeinek a támogatáspolitikában, illetve éves tervben nem szereplõ

felhasználásához, illetve az ezek terhére történõ, a támogatáspolitikában, illetve éves tervben nem szereplõ

kötelezettségvállaláshoz, valamint az Alap finanszírozási körén kívülre történõ, a Médiatanács által meghatározott

összeghatárt meghaladó kifizetéshez a Médiatanács elõzetes jóváhagyása szükséges.

(11) Az Alap vezérigazgatója feletti teljes munkáltatói jogkört – ideértve a kinevezést, a munkabér és juttatások

megállapítását, továbbá a munkáltatói felmondást is – a Médiatanács elnöke gyakorolja.

(12) Az Alap vezérigazgató-helyetteseinek kinevezésére és a munkáltatói felmondásra a vezérigazgató tesz javaslatot

a Médiatanács elnökének, aki dönt a kinevezésrõl, a munkabérrõl és juttatásokról, továbbá a munkáltatói

felmondásról. Egyebekben a vezérigazgató gyakorolja a vezérigazgató-helyettesek feletti munkáltatói jogkört.

(13) Az Alap vezérigazgatójára és vezérigazgató-helyettesére a Hatóság Elnökére, elnökhelyettesére, valamint

fõigazgatójára és fõigazgató-helyettesére vonatkozó, a 118. § (1)–(2) bekezdésben foglalt összeférhetetlenségi

szabályok, illetve a 118. § (3) bekezdésben foglalt kizáró okok megfelelõen irányadók.

(14) Az Alap Felügyelõ Bizottságának elnökét és négy tagját a Médiatanács elnöke bízza meg és hívja vissza. Tiszteletdíjukat

a Médiatanács elnöke állapítja meg.

(15) Az Alap éves költségvetését – a 134. § (2) bekezdés szerinti önálló törvény mellékleteként – az Országgyûlés hagyja

jóvá.

(16) Az Alap kezelésének részletes szabályait a Médiatanács határozza meg és az audiovizuális politikáért felelõs miniszter

által vezetett minisztérium internetes honlapján, továbbá a Hatóság honlapján közzéteszi.

(17) Az Alap részére a 109/2010. (X. 28.) OGY határozat alapján átadott, valamint az Alap által egyéb jogcímen szerzett

vagyon tulajdonosi jogainak és kötelezettségeinek – Alap által történõ – gyakorlása, az átadott, illetve az egyéb

jogcímen szerzett vagyon hasznosítása, a vagyonnal történõ gazdálkodás nem tartozik az állami vagyonról szóló

törvény hatálya alá.

(18) Az Alap személyes illetékmentességre jogosult, és nem alanya a társasági adónak, valamint a helyi adónak.

137. § (1) A közszolgálati célú mûsorszámok, valamint a közösségi médiaszolgáltatók támogatását nyilvános pályázat útján kell

biztosítani.

(2) Az Alap által kidolgozott általános pályázati feltételeket a Médiatanács hagyja jóvá.

(3) Az Alap a jóváhagyott általános pályázati feltételek alapján készíti el és teszi közzé a pályázati felhívásokat.

A pályázatok elbírálásának módját az általános pályázati feltételekben kell szabályozni.

(4) Az Alap – a közszolgálati médiaszolgáltatás 83. §-ban foglalt céljai elérése érdekében – a megfelelõ minõségû médiatartalom

elõállításának elõsegítése érdekében biztosítja a közszolgálati médiaszolgáltatások tartalmának elõállításában részt vevõk

továbbképzését. Az Alap a szükséges képzést jogosult kereskedelmi tevékenysége keretein belül szervezni.

A Médiatanács Médiatudományi Intézete

138. § (1) A Médiatanács Médiatudományi Intézete (a továbbiakban: Intézet) a Hatóság önálló szervezeti egysége, amely

a Médiatanács mûködését segíti, illetve önálló tudományos tevékenységet végez. Az Intézet vezetõje és tagjai

a Hatóság köztisztviselõi.

(2) Az Intézet munkájának felügyeletét a Médiatanács látja el.

(3) Az Intézet feladatai:

a) a Médiatanács mûködésének támogatása kutatási és elemzési feladatok ellátása útján,

b) a médiához kapcsolódó társadalomtudományi kutatások elvégzése,

c) szakmai kiadványok megjelentetése,

d) szakmai konferenciák szervezése,

e) egyéb, a Médiatanács által az Intézet számára meghatározott feladat.

(4) Az Intézet megbízással külsõ szakértõket is igénybe vehet.

32018 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



III. FEJEZET

A MÉDIA- ÉS HÍRKÖZLÉSI BIZTOS

Általános szabályok

139. § (1) A Hatóság részeként Média- és Hírközlési Biztos (a továbbiakban: Biztos) mûködik. A Biztos az elektronikus hírközlési

szolgáltatást, illetve médiaszolgáltatást igénybe vevõ felhasználókat, elõfizetõket, nézõket, hallgatókat, fogyasztókat,

illetve sajtótermék olvasóit megilletõ, elektronikus hírközléssel és a médiaszolgáltatásokkal, sajtótermékekkel

kapcsolatos jogok, valamint méltánylást érdemlõ érdekek érvényesülésének elõsegítésében mûködik közre. A Biztos

eljár az e törvényben meghatározott ügyekben.

(2) A Biztost az Elnök nevezi ki és menti fel, valamint gyakorolja felette a munkáltatói jogokat. A Biztos fõosztályvezetõi

besorolású köztisztviselõ. A Biztos a jelen Fejezet szerinti feladatai ellátása körében nem utasítható, tevékenységérõl

az Elnöknek, illetve a Médiatanácsnak számol be a 143. §-ban meghatározott módon.

(3) A Biztosra megfelelõen alkalmazni kell a 111. § (4) bekezdésben foglaltakat.

(4) A Biztost a feladatai ellátásában az általa vezetett Média- és Hírközlési Biztos Hivatala (a továbbiakban: Biztos hivatala)

segíti, a Biztos hivatalának köztisztviselõit az Elnök nevezi ki, illetve menti fel, felettük a kinevezés és a felmentés

kivételével a Biztos gyakorolja a munkáltatói jogokat.

(5) A Biztos hivatalának mûködését, szervezeti felépítését, belsõ és külsõ kapcsolatrendszerét a Hatóság Szervezeti és

Mûködési Szabályzata és a Biztos hivatalának ügyrendje határozza meg. A Biztos hivatalának ügyrendjét a Biztos

készíti elõ és az Elnök hagyja jóvá.

(6) A Biztos hivatalának költségvetését a Hatóság költségvetésén belül, elkülönítetten kell megállapítani.

140. § (1) Valamely médiaszolgáltatás, sajtótermék, valamint elektronikus hírközlési szolgáltatás nyújtásával kapcsolatos olyan

magatartás észlelése esetén, amely a médiaszolgáltatásra vagy az elektronikus hírközlési szolgáltatásra vonatkozó

szabály megsértésének nem minõsül, illetve nem tartozik a Médiatanács, az Elnök és a Hivatal hatáskörébe, de

a médiaszolgáltatást, a sajtóterméket, illetve az elektronikus hírközlési szolgáltatást igénybe vevõ felhasználók,

elõfizetõk, fogyasztók, valamint a nézõk vagy hallgatók méltányolandó érdekének sérelmét okozza vagy okozhatja,

a) az, akit érdeksérelem ért, vagy akinél érdeksérelem bekövetkezésének közvetlen veszélye áll fenn, vagy

b) a fogyasztói érdekek képviseletét ellátó társadalmi szervezet, ha az érdeksérelem a fogyasztók jelentõs számát

érinti, vagy érintheti,

a Biztos Hivatalánál panasszal élhet.

(2) Az Elnökhöz, a Hivatalhoz, illetve a Médiatanácshoz érkezett olyan kérelmeket, illetve bejelentéseket, amelyek

tartalmuk szerint megfelelnek az (1) bekezdésben foglaltaknak, és tartalmazzák a 141. § (5) bekezdés szerinti adatokat,

az Elnök, a Hivatal, illetve a Médiatanács öt munkanapon belül átteszi a Biztoshoz, aki azt a továbbiakban hozzá

érkezett panaszként bírálja el. Errõl, a tényrõl, valamint az áttételrõl a kérelmezõt, illetve a bejelentõt az áttétellel

egyidejûleg értesíteni kell. A Biztos erre irányuló panasz hiányában hivatalból is jogosult intézkedni, amennyiben

az (1) bekezdés b) pontban meghatározott érdeksérelemrõl egyéb úton tudomást szerez.

A Biztos eljárása

141. § (1) A Biztos eljárása nem hatósági eljárás, hatósági hatáskört nem gyakorolhat, hatósági ügy érdemében döntést nem

hozhat. A 140. § (1) bekezdés szerinti panasz nem hatósági ügy. A Biztos a 140. § (1) bekezdés szerinti panaszokkal

kapcsolatos eljárása során a 140–141. § szerint jár el. Eljárása során, a panasz kivizsgálása érdekében az e törvényben

nem szabályozott kérdésekben megfelelõen alkalmazza a Ket. hatósági ellenõrzésre vonatkozó rendelkezéseit,

valamint eljárási alapelveit. A Biztos köteles az eljárását a 151. §-ban foglalt határidõ szerint lefolytatni.

(2) Az (1) bekezdés szerinti határidõbe nem számít bele

a) az (5) bekezdés szerinti hiánypótlás ideje,

b) a 142. § (1) bekezdés szerinti adatszolgáltatás ideje,

c) a 142. § (2) bekezdés szerinti eljárás ideje,

d) a 142. § (4) bekezdés szerinti nyilatkozattétel ideje, valamint

e) a 142. § (8) bekezdés szerinti közléstõl számított azon idõ, amíg a szolgáltató vagy kiadó nyilatkozatot tesz, állást

foglal, illetve értesíti a Biztost a megtett intézkedésrõl.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32019



(3) A Biztos a panaszt megvizsgálja, és ha a panasz nyilvánvalóan alaptalan, vagy az abban szereplõ érdeksérelem illetõleg

annak közvetlen veszélye csekély jelentõségû, illetve a panaszban foglalt ügy nem tartozik a Biztos hatáskörébe, errõl

a panaszost tizenöt napon belül értesíti. A Biztos az értesítésben szükség szerint tájékoztatja a panaszost

az elektronikus hírközlésre, illetve médiaszolgáltatásra vonatkozó szabályban, illetve elõfizetõi szerzõdésben

meghatározott jogairól és kötelezettségeirõl, valamint a számára nyitva álló eljárásokról és jogorvoslatokról.

Amennyiben a panaszban foglaltak a Hivatal, az Elnök, a Médiatanács vagy más szerv hatósági hatáskörébe tartoznak,

a Biztos tizenöt napon belül átteszi a hatósági hatáskörrel rendelkezõ szervnek, errõl egyidejûleg értesíti a panaszost.

(4) A panaszos kérheti természetes személyazonosító adatainak és lakcímének zárt kezelését. Az iratbetekintési jog

biztosítása érdekében a Biztos kivonatot készít a panaszról akként, hogy abból a panaszos kilétére vonatkozóan

következtetés ne legyen levonható. A Biztos a panasz kivizsgálása céljából, a kivizsgálásra irányuló eljárás befejezését

követõ egy évig kezeli a panaszosnak a panasszal közvetlenül összefüggõ azon személyes adatait, amelyek az eljárás

során a Biztos tudomására jutottak. Erre a tényre a panaszos figyelmét fel kell hívni.

(5) A panaszban meg kell jelölni a panaszos nevét és lakcímét vagy levelezési címét, a Biztos intézkedésére okot adó

fennálló vagy fenyegetõ érdeksérelmet, illetõleg azt a tevékenységet vagy magatartást, amelynek alapján

az érdeksérelem, illetve annak közvetlen veszélye valószínûsíthetõ, valamint a 140. § (1) bekezdésben foglalt egyéb

feltételek fennállását valószínûsítõ, illetve igazoló körülményeket. Hiányos panasz esetén – amennyiben

a rendelkezésre álló adatok szerint a jelentõs érdeksérelem valószínûsíthetõen fennáll – a Biztos a panaszost határidõ

megjelölésével hiánypótlásra hívja fel. Egyebekben hiányos panasz esetén, vagy akkor, ha a panaszos a felhívás

ellenére a hiánypótlást nem, vagy nem megfelelõen teljesítette, a beadvány nem tekinthetõ panasznak, ezért a Biztos

nem jár el.

142. § (1) A Biztos a panasz, illetve az egyéb úton tudomására jutott, a 140. § (1) bekezdés b) pontban meghatározott

érdeksérelem kivizsgálása érdekében bármely média-, illetve hírközlési szolgáltatótól, vagy sajtótermék kiadójától

az érdeksérelemmel összefüggõ adatokat, felvilágosítást és nyilatkozatot kérhet, valamint megfelelõen alkalmazhatja

a Ket. hatósági ellenõrzésre, valamint e törvénynek a tényállás tisztázására vonatkozó rendelkezései szerinti egyéb

eszközöket. Az érintett média-, illetve hírközlési szolgáltató tizenöt napon belül köteles a kért adatot, felvilágosítást,

nyilatkozatot a Biztos számára szolgáltatni, abban az esetben is, ha az adat üzleti titoknak minõsül. A Biztos köteles

a tudomására jutott üzleti titkot megtartani, azt az adatközlõ kérésére zárt iratként kezeli.

(2) Amennyiben az érintett média-, illetve hírközlési szolgáltató vagy sajtóterméket kiadó a kért adatot a Biztos számára

határidõben nem szolgáltatja, a Biztos a Hivatalhoz fordul. A Hivatal a Biztos kezdeményezésére a Biztos által

megjelölt, az érdeksérelemmel összefüggõ adat szolgáltatására kötelezi az érintett média-, vagy hírközlési

szolgáltatót, illetve kiadót az (1) bekezdésnek megfelelõen. Az adatszolgáltatásra megfelelõ határidõt kell elõírni.

A kötelezett szolgáltató vagy kiadó a közléstõl számított nyolc napon belül kérheti a döntés felülvizsgálatát a Fõvárosi

Bíróságtól. A Fõvárosi Bíróság nemperes eljárásban nyolc napon belül dönt. Amennyiben a szolgáltató a kért adatokat

az elõírt határidõre nem, hiányosan vagy a valóságnak nem megfelelõen bocsátja a Hivatal rendelkezésére, a Hivatal

a 175. § (8) bekezdésben meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja. A Hivatal a beérkezett adatokat átadja

a Biztosnak.

(3) A Biztos eljárása során az érdeksérelemre vonatkozóan a hírközlési vagy médiaszolgáltatóval, vagy sajtótermék

kiadójával szóban vagy írásban egyeztetést folytat (egyeztetési eljárás). Az egyeztetési eljárásba a Biztos

– amennyiben ezt célravezetõnek ítéli, és a panaszos ezt kéri – bevonja a panaszost, valamint, ha az ügy a fogyasztók

jelentõs számát érinti, bevonhatja a fogyasztói érdekek képviseletét ellátó társadalmi szervezet képviselõjét.

(4) Az egyeztetési eljárásban a Biztos az érdeksérelem leírását – határidõ jelölésével – nyilatkozattételre megküldi

a hírközlési vagy médiaszolgáltatónak, illetve sajtótermék kiadójának.

(5) A hírközlési vagy médiaszolgáltató, illetve a sajtóterméket kiadó írásban közölt nyilatkozata, illetve válasza alapján

– indokolt esetben – a Biztos személyes egyeztetésre hívja az érintett szolgáltató képviselõjét, illetve szükséges

esetben a panaszost, valamint képviselõje útján a fogyasztói érdekek képviseletét ellátó társadalmi szervezetet.

(6) Amennyiben a Biztos és a hírközlési vagy médiaszolgáltató, sajtóterméket kiadó, illetve mûsorterjesztõ között nem jön

létre megegyezés az érdeksérelem, illetve annak közvetlen veszélye elhárítása érdekében, a Biztos az egyeztetési

eljárás eredményét jelentésben rögzíti, és a (8)–(9) bekezdésben foglaltaknak megfelelõen jár el. Amennyiben

az egyeztetési eljárás eredményre vezet, a megegyezést a Biztos és az érintett szolgáltató megállapodásban rögzítik,

melyet a Biztos a panaszosnak megküld, illetve ha az eljárás tárgya a fogyasztók jelentõs számát érinti a megállapodást

a Biztos a honlapján közzéteszi. A megállapodásban a felek rögzítik az érdeksérelem elhárításának módját.

32020 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(7) A megállapodás a felek olyan egybehangzó, önkéntes jognyilatkozata, amelyet a Biztos az érintett szolgáltatóval oly

módon köt meg, hogy ezáltal az adott média-, illetve elektronikus hírközlési szolgáltatást, illetve sajtóterméket

igénybe vevõ felhasználók, elõfizetõk, fogyasztók, valamint a nézõk, hallgatók, illetve olvasók válnak jogosulttá.

A felhasználókra, elõfizetõkre, fogyasztókra, valamint a nézõkre, hallgatókra és olvasókra a megállapodásból eredõen

kötelezettségek nem származhatnak. A megállapodásban foglaltak az érintett felhasználóknak, elõfizetõknek,

fogyasztóknak, valamint a nézõknek, hallgatóknak és olvasóknak az érintett szolgáltatóval fennálló jogviszonya részét

képezi oly módon, hogy a megállapodásban foglaltak egyedi ügyben alkalmazhatóak, arra az érintett felhasználó,

elõfizetõ, fogyasztó, valamint a nézõ, hallgató és olvasó egyedi ügyben hivatkozhat, illetve a megállapodásban

foglaltak megtartását a Hatóság hatósági felügyelet keretében ellenõrizheti. A jelen bekezdés szerinti megállapodást

kötõ szolgáltatónak a fogyasztói érdekek hatékony érvényesítése körében mutatott együttmûködését a Hatóság

a szolgáltatót érintõ egyéb hatósági ügyekben is figyelembe veszi.

(8) Amennyiben az egyeztetési eljárás nem vezet eredményre, a Biztos kezdeményezi (a továbbiakban: kezdeményezés)

a hírközlési vagy médiaszolgáltató vagy sajtóterméket kiadó vezetõ tisztségviselõjénél az érdeksérelem, illetve

az érdeksérelem közvetlen veszélyének megszüntetését vagy orvoslását. A szolgáltató nyilatkozatáról, továbbá

a kezdeményezésre vonatkozó állásfoglalásáról és a megtett intézkedésrõl a kezdeményezés közlésétõl számított

tizenöt napon belül értesíti a Biztost.

(9) A Biztos a kezdeményezés eredményérõl jelentést készít, amelyrõl értesíti az Elnököt. A jelentésben a biztos

az érdeksérelem körülményei mellett részletesen feltárja a szolgáltatónak a fennálló vagy fenyegetõ érdeksérelem

kezelésével kapcsolatos magatartását, különösen az érdeksérelem kiküszöbölése és a fogyasztói jólét növelése

érdekében tanúsított együttmûködési készségét. A Biztos a jelentését nyilvánosságra hozza, amennyiben

az a fogyasztók jelentõs számát érinti, vagy érintheti, illetve a jelentés alapján ajánlást vagy tájékoztatót adhat ki

a fogyasztók számára a további érdeksérelmek elkerülése érdekében.

A Biztos beszámolója

143. § A Biztos a lefolytatott eljárások tapasztalatairól, a kezdeményezések és ajánlások eredményességérõl, jelentéseirõl,

javaslatairól negyedévente beszámolót készít – a hírközlési szolgáltatókat és a mûsorterjesztõket érintõ ügyek

tekintetében – az Elnöknek és – a médiaszolgáltatókat, valamint a sajtótermékek kiadóit érintõ ügyek tekintetében –

a Médiatanácsnak.

IV. FEJEZET

A MÉDIATANÁCS ÉS A NEMZETI MÉDIA- ÉS HÍRKÖZLÉSI HATÓSÁG HIVATALÁNAK ELJÁRÁSÁRA

VONATKOZÓ ELÕÍRÁSOK

A közigazgatási hatósági eljárás általános szabályainak alkalmazása

144. § (1) A Médiatanács és a Hivatal (e Fejezet alkalmazásában a továbbiakban: Hatóság) az e törvényben foglalt eltérésekkel

a Ket. szerint jár el.

(2) A Médiatanács tagjainak és elnökének a szavazata egyenlõ, azaz mindenkinek egy-egy szavazata van.

(3) A Médiatanács határozatképességéhez a tagok – ideértve a Médiatanács elnökét is – több mint felének jelenléte

szükséges.

(4) A Médiatanács a döntéseit – a 129. § (7) bekezdésben foglalt kivétellel – a Médiatanács összes tagjának, ideértve

a Médiatanács elnökét is, egyszerû többségével hozza.

Bejelentõ

145. § (1) A Hatóság e törvényben meghatározott feladat- és hatáskörével kapcsolatban a médiaigazgatásra vonatkozó szabály

megsértésére hivatkozással bárki a Hatósághoz címzett bejelentéssel élhet, aki a bejelentés tárgyában nem minõsül

vagy a jogszabályok alapján nem minõsülne ügyfélnek (a továbbiakban: bejelentõ).

(2) A bejelentésben meg kell jelölni a bejelentõ adatait, a Hatóság eljárására okot adó körülményt, illetõleg azt

a tevékenységet vagy magatartást, amelynek alapján a médiaigazgatásra vonatkozó szabály megsértése

valószínûsíthetõ, valamint a bejelentést megalapozó tényeket.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32021



(3) A Hatóság a bejelentés alapján mérlegelése szerint hivatalból eljárást indíthat. Amennyiben a Hatóság a bejelentés

alapján nem indít eljárást, arról hivatalos levélben – indokolási kötelezettség nélkül – tájékoztatja a bejelentõt.

(4) A bejelentés alapján megindított hatósági eljárási jogviszonynak a bejelentõ nem válik alanyává, a bejelentõ

a bejelentése alapján hivatalból indított hatósági eljárásban hozott hatósági döntéssel szemben jogorvoslati

jogosultsággal nem rendelkezik.

(5) A bejelentõ kérheti adatainak a 153. § (2) bekezdés szerinti zárt kezelését.

(6) Amennyiben a bejelentés tartalma szerint kérelemnek és a bejelentõ ügyfélnek minõsül, abban az esetben a Hatóság

e tényrõl és hatósági eljárás megindításával kapcsolatos jogairól külön tájékoztatja a bejelentõt, ezen kívül egyéb

eljárási cselekményt nem tesz.

Jogutódlás

146. § (1) A jogerõs határozat alapján jogosított ügyfél helyébe jogutódja léphet.

(2) A jogerõs határozattal kötelezett ügyfél helyébe – amennyiben az nem lehetetlen – jogutódja lép. A jogerõs

határozattal megállapított kötelezettség esetén – indokolt esetben a teljesítési határidõ kérelmére egy alkalommal

történõ meghosszabbításával – a jogutód a kötelezettséget önkéntesen teljesítheti. Errõl a Hatóság és a jogutód

hatósági szerzõdésben is megállapodhat.

(3) A jogerõs határozattal megállapított kötelezettség esetén az ügyfél jogutódjának minõsül az a harmadik személy is,

akire az eredeti (jogelõd) kötelezett ügyfél a tevékenysége végzésének feltételeit megállapodás alapján átruházza.

(4) Amennyiben a jogutódlás a hatósági eljárás során következik be és a jogutódlás jogszabályon alapul, abban az esetben

a Hatóság a jogutódlás tényét végzésében megállapítja. E végzés ellen önálló fellebbezésnek helye nincs.

(5) Amennyiben a jogutódlás hatósági eljárás során következik be és a jogutódlás szerzõdésen alapul, akkor a Hatóság

a hatósági hatáskörének gyakorlásához szükséges jogutódlás tényét végzésében megállapítja. E végzés ellen önálló

fellebbezésnek helye nincs.

Titoktartás

147. § (1) A Hatósággal közszolgálati jogviszonyban, valamint munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban álló, illetve állt

személyek – a más szervezet számára jogszabályban elõírt adatszolgáltatást kivéve – e jogviszony fennállása alatt, és

annak megszûnését követõen is kötelesek megõrizni a Hatóság tevékenységével, annak ellátásával kapcsolatban

tudomásukra jutott személyes adatot, minõsített adatot, illetve üzleti titkot, valamint minden olyan adatot, tényt vagy

körülményt, amelyet a Hatóság nem köteles törvény elõírásai szerint a nyilvánosság számára hozzáférhetõvé tenni.

(2) Az (1) bekezdésben felsorolt személyek a feladataik ellátásával kapcsolatban tudomásukra jutott adatokat, tényt vagy

körülményt jogosulatlanul nem tehetik közzé, nem hasznosíthatják, és nem hozhatják harmadik fél tudomására.

Elektronikus kapcsolattartás

148. § Az e törvényben meghatározott hatásköreiben és eljárásokban a Hatóság kötelezõvé teheti az elektronikus

kapcsolattartást.

Az eljárás megindítása

149. § (1) A Hatóság a hatáskörébe tartozó ügyekben eljárását hivatalból is megindíthatja, kivéve, ha e törvény szerint az eljárás

kizárólag kérelemre indítható.

(2) Amennyiben a Hatóság eljárása során az egyedi hatósági ügy tárgyán kívüli, de azzal szorosan vagy közvetetten

összefüggõ jogsértésrõl szerez tudomást, annak vonatkozásában – hatósági döntésének meghozatala elõtt – eljárását

hivatalból kiterjesztheti. Az eljárás hivatalbóli kiterjesztésérõl az ügyfeleket a Ket. vonatkozó rendelkezései szerint

értesíteni kell. Az eljárás hivatalbóli kiterjesztésével az ügyintézési határidõ az eljárásra irányadó ügyintézési

határidõvel meghosszabbodik.

(3) A Hatóság külön jogszabályban meghatározott eljárásaiért igazgatási szolgáltatási díjat kell fizetni.

32022 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A hatáskör és az illetékesség vizsgálata

150. § Hatáskör vagy illetékesség hiányában – a hatáskörrel és illetékességgel rendelkezõ hatóság vizsgálata, illetve áttétel

nélkül – a Hatóság jogosult a kérelmet érdemi vizsgálat nélkül elutasítani, illetve az eljárást megszüntetni.

Ügyintézési határidõ

151. § (1) A Hatóság eljárásainak ügyintézési határideje – amennyiben e törvény eltérõ szabályokat nem állapít meg – negyven

nap.

(2) A határidõ indokolt esetben egy alkalommal, legfeljebb harminc nappal meghosszabbítható.

Kérelem

152. § Az ügyfél kérelmét a Hatóság által e célra rendszeresített nyomtatványon – elektronikus kapcsolattartás esetén

elektronikus ûrlapon – köteles benyújtani a 42–47. § szerinti bejelentési eljárásokban.

Iratok megtekintése, törvény által védett titok

153. § (1) Az ügy elintézésében résztvevõ, a Hatósággal közszolgálati jogviszonyban, illetve munkavégzésre irányuló egyéb

jogviszonyban állók korlátozás nélkül jogosultak a törvény által védett titok megismerésére.

(2) Az ügyfél és az eljárás egyéb résztvevõi megjelölhetik – a közérdekbõl nyilvános, illetve jogszabályban

meghatározottak szerint egyébként törvény által védett titoknak nem minõsíthetõ adatok kivételével – a törvény által

védett titok, különösen az üzleti titok védelmére, egyéb méltányolható érdekre, továbbá jelentõs médiapolitikai

szempontra hivatkozással azokat az adatokat, amelyek zárt kezelését szükségesnek tartják. Ebben az esetben

az ügyfél, illetve az eljárás egyéb résztvevõje köteles olyan iratváltozatot is készíteni, amely az elõbbiekben

meghatározott adatokat nem tartalmazza.

(3) A (2) bekezdés szerinti adatokat a Hatóság az ügy iratai között elkülönítve, zártan kezeli. A Hatóság biztosítja, hogy

a zártan kezelt adatok az eljárási cselekmények során ne váljanak megismerhetõvé.

(4) A zártan kezelt adatok megismerésére kizárólag az ügyintézõ, a jegyzõkönyvvezetõ, a Hatóság vezetõi, a Médiatanács

tagja, az illetékes ügyész és a bírósági felülvizsgálat során eljáró bíró jogosult.

(5) A hatósági ügy tárgyával kapcsolatos tevékenységeik ellátásához szükséges mértékben a zártan kezelt adatokat

megismerheti továbbá – a Hatóság mérlegelése szerint – más közigazgatási hatóság vagy állami szerv is, amennyiben

biztosítja, hogy az átadott adatok legalább olyan védelemben részesüljenek, mint az átadó hatóságnál.

(6) Az iratbetekintési jog biztosítása érdekében a Hatóság – a jogszabályban meghatározott tartalmi és formai

követelményeknek egyebekben megfelelõ – kivonatot készít az eljárás során keletkezett iratról akként, hogy abból

az (2) bekezdésben meghatározott adatokra vonatkozóan következtetés ne legyen levonható.

(7) Amennyiben a jogalkalmazás megfelelõ gyakorlása, illetve a jogérvényesítés, valamint az ügyfelek jogai gyakorlása

érdekében indokolt, a Hatóság felhívhatja az ügyfelet és az eljárás egyéb résztvevõjét a (2) bekezdés szerinti zárt

adatkezelés feloldására.

(8) Amennyiben az ügyfél, illetve az eljárás egyéb résztvevõje a (2) bekezdés szerinti minõsítést nem oldja fel, a Hatóság

végzésében – amennyiben a jogalkalmazás gyakorlásához vagy az ügyfelek jogérvényesítéséhez elengedhetetlenül

szükséges – elrendelheti a zárt adatkezelés feloldását. E végzés ellen az ügyfél, illetve az eljárás egyéb résztvevõje

a Fõvárosi Bírósághoz halasztó hatályú jogorvoslattal fordulhat, a bíróság az ügyben nyolc napon belül nemperes

eljárásban, soron kívül határoz. A Fõvárosi Bíróság végzése ellen további jogorvoslatnak helye nincs.

Kizárás

154. § (1) Az ügy érdemi elintézésében a Ket. kizárásra vonatkozó rendelkezéseiben foglaltakon túl nem vehet részt, akinek

az a) pont szerinti jogviszonya az ügyféllel, illetve az ügyfélben befolyásoló részesedéssel rendelkezõ vagy az ügyfél

befolyásoló részesedése mellett mûködõ vállalkozással az eljárás kezdetét megelõzõ egy éven belül állt fenn, illetõleg

akinek hozzátartozója

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32023



a) az ügyféllel munkaviszonyban, munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban vagy tagsági viszonyban áll, illetve

annak vezetõ tisztségviselõje,

b) az ügyfélben tulajdoni részesedéssel rendelkezik,

c) olyan magánszeméllyel, jogi személlyel vagy jogi személyiség nélküli szervezettel áll munkaviszonyban,

munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban vagy tagsági viszonyban, illetõleg annak vezetõ tisztségviselõje,

vagy abban tulajdoni részesedéssel rendelkezik, amely az ügyféllel rendszeres üzleti kapcsolatban áll,

d) olyan szervezettel áll munkavégzésre irányuló jogviszonyban, amely az ügyfél felügyelõ vagy alárendelt

szervezete, illetve, amely az ügyfél részére valamely támogatást, illetõleg kizárólagos jogosítványt biztosított, ide

nem értve az Alappal vagy a Hatósággal fennálló munkavégzésre irányuló jogviszonyt.

(2) A Hivatal eljáró alkalmazottja a fõigazgatónak haladéktalanul köteles bejelenteni, ha vele szemben kizárási ok áll fenn.

A Hivatal eljáró alkalmazottja a bejelentés elmulasztásáért vagy késedelmes teljesítéséért fegyelmi és anyagi

felelõsséggel tartozik. A Hivatal alkalmazottjának kizárásáról a fõigazgató dönt, és szükség esetén kijelöli a Hivatal

eljáró alkalmazottját.

(3) A fõigazgató haladéktalanul köteles bejelenteni az Elnöknek, ha vele szemben kizárási ok áll fenn. A fõigazgató

a bejelentés elmulasztásáért vagy késedelmes teljesítéséért fegyelmi és anyagi felelõsséggel tartozik. A fõigazgató

kizárása tárgyában az Elnök dönt. Amennyiben a fõigazgatóval szemben a kizárási ok fennáll, döntésében az Elnök

mérlegeli, hogy az adott ügyben a fõigazgató jár el azzal, hogy döntését köteles megküldeni az Elnöknek, vagy

a hatáskör gyakorlására kijelöli a fõigazgató-helyettesek valamelyikét.

(4) Ha az ügyfél nyilvánvalóan alaptalanul tesz kizárásra irányuló bejelentést, a kizárást megtagadó végzésben

a 156. §-ban meghatározott eljárási bírsággal sújtható.

(5) A Médiatanács valamely tagjának kizárásáról a Médiatanács dönt. A kizárt tag az adott ügy érdemi elintézésében nem

vehet részt. Amennyiben a kizárási ok fennállása miatt a Médiatanács testülete határozatképtelenné válik, abban

az esetben a Ket. vonatkozó szabályai szerint a Médiatanács a kizárási októl függetlenül, a kizárt tagok részvételével jár

el akként, hogy a kizárt tagok is szavazati joggal rendelkeznek.

(6) Az Elnökkel szemben fennálló kizárási ok esetében az Elnök által kijelölt elnökhelyettes jár el az ügy érdemi

elintézésében.

A tényállás tisztázása

155. § (1) A tényállás tisztázása során a Hatóság a (2)–(8) bekezdésben foglalt eltérésekkel a Ket. tényállás tisztázására és

a hatósági ellenõrzésre vonatkozó szabályait alkalmazza.

(2) A Hatóság jogosult a médiaszolgáltatással, sajtótermék kiadásával, illetve mûsorterjesztéssel kapcsolatos – akár

törvény által védett titkot is magában foglaló – adatot tartalmazó valamennyi eszközt, iratot, dokumentumot

megtekinteni, megvizsgálni, azokról másolatot, kivonatot készíteni.

(3) A Hatóság az ügyfelet, az eljárás egyéb résztvevõit, valamint azok megbízottait, alkalmazottait, illetve az ügyféllel és

az eljárás egyéb résztvevõivel egyéb jogviszonyban állókat adatszolgáltatásra, illetve szóban vagy írásban adatoknak

az általa meghatározott, összehasonlításra alkalmas formátumban való szolgáltatására, továbbá egyéb felvilágosítás

adására kötelezheti.

(4) A Hatóság különösen indokolt esetben a tényállás tisztázása érdekében az ügyfélen és az eljárás egyéb résztvevõjén

kívül más személyt vagy szervezetet is adatszolgáltatásra, bizonyítási eszközök átadására kötelezhet. E bekezdés

szerinti végzés ellen az adatszolgáltatásra, bizonyítási eszközök átadására kötelezett a Fõvárosi Bírósághoz halasztó

hatályú jogorvoslattal fordulhat, a bíróság az ügyben nyolc napon belül nemperes eljárásban, soron kívül határoz.

A Fõvárosi Bíróság végzése ellen további jogorvoslatnak helye nincs.

(5) Amennyiben a tényállás tisztázása azt szükségessé teszi, a Hatóság az ügyfelet nyilatkozattételre, valamint

adatszolgáltatásra kötelezheti, e kötelezettség elmulasztása vagy nem megfelelõ teljesítése esetében alkalmazható,

156. § szerinti jogkövetkezményekre történõ figyelmeztetés mellett.

(6) A Hatóság a tényállás tisztázása érdekében – megfelelõ határidõ tûzése és a mulasztás jogkövetkezményeire történõ

figyelmezetés mellett – hiánypótlásra kötelezheti az ügyfelet.

(7) A tanú meghallgatható az ügyfél üzleti titkáról akkor is, ha nem kapott felmentést az ügyféltõl a titoktartás alól.

(8) A Hatóság egyedi hatósági eljárásainak iratait, adatait, dokumentumait, illetve egyéb bizonyítási eszközeit

– kivételesen indokolt esetben – más eljárásaiban is felhasználhatja, amennyiben az ügyfelek eljárási terheinek

csökkentése vagy a megfelelõ, illetve hatékony jogérvényesítés ezt szükségessé teszi.

32024 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Eljárási bírság

156. § (1) Az eljárás akadályozásának esetén a Hatóság eljárási bírságot szabhat ki az ügyféllel, az eljárás egyéb résztvevõjével,

illetve a tényállás tisztázása során közremûködésre kötelezett személlyel szemben, ha az eljárás során olyan

magatartást tanúsít, amely az eljárás elhúzására, a valós tényállás feltárásának meghiúsítására irányul, vagy azt

eredményezheti.

(2) Az eljárási bírság legkisebb összege a (3) bekezdés szerinti kivétellel huszonötezer forint, legmagasabb összege

huszonötmillió forint.

(3) Természetes személy ügyfél esetében az eljárási bírság legkisebb összege tízezer forint, legmagasabb összege

egymillió forint.

(4) Az (1)–(3) bekezdésben foglaltakon túlmenõen az eljárás akadályozása, illetve az adatszolgáltatás nem vagy nem

megfelelõ teljesítése esetén a Hatóság ötvenezer forinttól hárommillió forintig terjedõ bírsággal sújthatja – ismételt

jogsértés esetén sújtani köteles – a jogsértõ vezetõ tisztségviselõjét is.

(5) Az eljárási bírság kiszabása során a Hatóság mérlegeli különösen a jogsértõ elõzõ évben elért nettó árbevételét és

a jogsértés ismételtségét.

Nyilvános meghallgatás

157. § (1) A Hatóság, amennyiben e törvény ezt elõírja, illetve amennyiben feladatainak ellátásához megítélése szerint

egyébként szükséges és indokolt, a médiaigazgatást érintõ jogszabályok és azok érvényesítésére vonatkozó

intézkedések, illetve a jogalkalmazói gyakorlat elõkészítésével, kialakításával kapcsolatos szakmai álláspontok és

vélemények megismerése céljából – a médiaszolgáltatók, kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtók, sajtóterméket

kiadók, mûsorterjesztõk, közvetítõ szolgáltatók, szakmai önszabályozó szervezetek, érintett civil szervezetek és mások

meghívása mellett – nyilvános meghallgatást tart.

(2) A Hatóság a nyilvános meghallgatásról, annak idõpontjáról, helyérõl és tárgyáról szóló információkat – ha e törvény

eltérõen nem rendelkezik – legalább harminc nappal megelõzõen közzéteszi.

(3) A Hatóság a nyilvános meghallgatás tárgyával kapcsolatos elõkészítõ dokumentumokat – az üzleti titkok kivételével –

legalább tíz nappal megelõzõen közzéteszi.

158. § (1) A Hatóság a nyilvános meghallgatás idõpontját megelõzõ nyolc nappal internetes honlapján közzéteszi a nyilvános

meghallgatással kapcsolatban elektronikus dokumentumként részére eljuttatott anyagokat.

(2) A nyilvános meghallgatásról a Hatóság összefoglalót vagy jegyzõkönyvet készít, amely tartalmazza az elõterjesztett,

illetve elhangzott észrevételeket és javaslatokat, kivéve az észrevételt, illetve javaslatot tevõ által üzleti titoknak

minõsített adatokat. Az összefoglalót a Hatóság a meghallgatás idõpontját követõ harminc napon belül közzéteszi.

Egyeztetés az érdekeltekkel jelentõs ügyekben

159. § (1) A Médiatanács, amennyiben megítélése szerint szükséges, hatósági hatáskörébe tartozó ügyekben egyeztetést

kezdeményezhet az érdekeltekkel (a továbbiakban: egyeztetés). Ennek keretében hatósági döntésének meghozatala

elõtt legalább tizenöt nappal közzéteszi a döntés tervezetét, valamint az egyeztetés lefolytatásához szükséges,

az adott döntéshez kapcsolódó elõkészítõ anyagokat, kivéve az eljárásban zártan kezelt adatokat.

(2) A hatósági döntés tervezetének (1) bekezdés szerinti közzétételétõl számított nyolc napon belül bárki írásban

megküldheti a Médiatanács részére a tervezett döntésre vonatkozó álláspontját, javaslatát, egyéb észrevételét

(a továbbiakban: észrevétel). A beérkezett észrevételek a Médiatanácsot nem kötik, a Médiatanács számára

tájékoztató jelleggel bírnak és a hatósági döntés meghozatala során a Médiatanács ezeket nem köteles figyelembe

venni.

(3) A Médiatanács hatósági döntésében az egyeztetés szükségességét sem, illetve amennyiben egyeztetést

kezdeményez, a beérkezett észrevételek figyelembevételét vagy figyelmen kívül hagyását sem köteles indokolni.

(4) A (2) bekezdés szerint észrevételt benyújtó érdekelt az észrevétel benyújtásával nem válik az egyeztetés tárgyát

képezõ hatósági döntéssel érintett hatósági eljárási jogviszony alanyává. Az érdekelt az észrevételei körében nem

rendelkezik – a hatósági döntés észrevételek által érintett részeiben sem – jogorvoslati jogosultsággal.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32025



Hatósági szerzõdés

160. § (1) E törvényben meghatározott esetekben a Hatóság az ügyféllel – a Ket.-ben foglalt szabályok alapján, az e törvényben

meghatározott eltérésekkel – hatósági szerzõdést köthet.

(2) A hatósági szerzõdésben az ügyfél olyan kötelezettségeket is vállalhat, amelyek tekintetében a Hatóság nem

rendelkezik hatósági hatáskörrel, illetve amelyek teljesítésére hatósági határozattal egyébként nem lenne

kötelezhetõ. Ez esetben a hatósági szerzõdésben az ügyfél aláveti magát annak, hogy amennyiben a szerzõdésben

foglaltakat megszegi, akkor a szerzõdés egésze jogerõs és végrehajtható hatósági határozatnak minõsül.

(3) A hatósági szerzõdés megkötésének nem érvényességi feltétele a szerzõdéssel jogában, jogos érdekében érintett

harmadik személyek hozzájárulása azon szerzõdési feltételek tekintetében, amelyek teljesítésére jogszabály alapján

hatósági határozattal kötelezhetõ lenne a szerzõdõ fél.

(4) A hatósági ügy hatósági szerzõdéssel történõ lezárására a 151. §-ban megállapított ügyintézési határidõ

az e törvényben meghatározott eltérésekkel irányadó.

161. § (1) A Hatóság hatósági ellenõrzés keretében ellenõrzi a hatósági szerzõdésben foglaltak teljesítését. Amennyiben

az ellenõrzés eredményeként megállapítja a hatósági szerzõdésben foglaltak ügyfél általi megsértését, az ellenõrzés

során feltárt tények, a szerzõdésszegés súlya, a hatékony jogérvényesítés, a szerzõdéssel érintett társadalmi-,

gazdasági- és jogviszonyok, valamint a vonatkozó médiaigazgatási alapelvek és célok, továbbá a szerzõdés alapját

képezõ közérdek hatékony érvényesülése szempontjából mérlegeli, hogy a döntés megsértése tárgyában a Ket.

szerinti végrehajtási eljárást vagy az e törvény szerinti jogkövetkezmények alkalmazása érdekében hatósági eljárást

indít.

(2) Amennyiben a Hatóság végrehajtási eljárást indít, akkor a végrehajtást elrendelõ végzés felülvizsgálatát az ügyfél

kérheti – jogszabálysértésre hivatkozással – a végzés közlésétõl számított tizenöt napon belül a közigazgatási

ügyekben eljáró bíróságtól. A bíróság az ügyben, szükség esetén a felek meghallgatása alapján, tizenöt napon belül

nemperes eljárásban határoz. A nemperes eljárás iránti kérelem benyújtásának a végzés végrehajtására halasztó

hatálya van. A Fõvárosi Bíróság végzése ellen fellebbezésnek nincs helye.

(3) Ha a Hatóság az (1) bekezdés alkalmazásával az e törvény szerinti jogkövetkezmények alkalmazására irányuló eljárást

indít, az eljárás megindításával szemben önálló jogorvoslatnak helye nincs.

(4) A hatósági ellenõrzés eredményeként – az ügyfél szerzõdésszegése tárgyában – indított hatósági eljárásban a Hatóság

a 187. §-ban, valamint a hatósági szerzõdésben meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja.

(5) Súlyos vagy ismételt ügyfél általi szerzõdésszegés esetében a Hatóság jogosult – a hatósági szerzõdés eltérõ

rendelkezése hiányában – a hatósági szerzõdést azonnali hatállyal felmondani.

(6) A hatósági szerzõdés módosítása vonatkozásában a bíróság elõtt indított per nem befolyásolja a hatósági szerzõdés

végrehajtását, érvényesítését, illetve nem rendelkezik halasztó hatállyal a hatósági szerzõdés végrehajtása,

érvényesítése tekintetében.

Közlés

162. § (1) A Hatóság a Ket. szerinti nyilvános közzététel szabályait az internetes honlapján történõ közzététellel teljesíti.

(2) A Hatóság hatósági döntéseit, illetve a vonatkozó bírósági határozatokat internetes honlapján – a személyes adatok és

az eljárásban zártan kezelt adatok védelmére tekintettel – közzéteszi.

(3) Amennyiben jogszabály alapján hirdetményi úton történõ közlésnek van helye, a hirdetményt kizárólag a Hatóság

hirdetõtáblájára való kifüggesztéssel, valamint a Hatóság internetes honlapján kell közzétenni.

Jogorvoslat

163. § (1) A Médiatanács elsõfokú hatósági hatáskörében hozott hatósági határozata ellen nincs helye fellebbezésnek.

A Médiatanács hatósági határozatának felülvizsgálatát kizárólag az ügyfél, illetve a kifejezetten rá vonatkozó

rendelkezés tekintetében a tanú, a hatósági tanú, a szakértõ, a tolmács, a szemletárgy birtokosa, az ügyfél képviselõje

és a hatósági közvetítõ kérheti – jogszabálysértésre hivatkozással – a hatósági határozat közlésétõl számított harminc

napon belül a közigazgatási ügyekben eljáró bíróságtól a Médiatanács elleni kereset indításával.

(2) A Médiatanács határozatának felülvizsgálata iránti kereset alapján indult bírósági eljárásra a polgári perrendtartásról

szóló törvény közigazgatási perekre vonatkozó elõírásait az e törvény szerinti eltérésekkel kell alkalmazni.

32026 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) A keresetlevél benyújtásának a határozat végrehajtására nincs halasztó hatálya, a keresettel támadott hatósági

határozat végrehajtásának felfüggesztése a bíróságtól kérhetõ.

(4) A Médiatanács a keresetlevelet – az ügy irataival és nyilatkozatával együtt – annak beérkezésétõl számított tizenöt

napon belül továbbítja a bíróságnak.

(5) A Médiatanács önálló jogorvoslattal támadható végzései ellen a nemperes eljárás iránti kérelmet a végzés közlésétõl

számított tizenöt napon belül kell benyújtani.

(6) A Médiatanács hatósági döntései tekintetében felügyeleti eljárásnak nincs helye.

164. § (1) A bírósági eljárást soron kívül kell lefolytatni.

(2) A bírósági felülvizsgálati eljárásra a Fõvárosi Bíróság kizárólagosan illetékes.

(3) A bíróság megváltoztathatja a Médiatanács határozatát.

165. § (1) A Hivatal e törvény szerinti hatósági döntése ellen az ügyfél a Médiatanácshoz fellebbezhet, ide nem értve azon

döntéseket, amelyek ellen a Ket. vagy e törvény alapján nincs helye fellebbezésnek.

(2) A Hivatal határozata ellen kizárólag azon ügyfél élhet fellebbezési kérelemmel, aki az elsõfokú eljárásban részt vett.

(3) A Médiatanács másodfokú határozatának felülvizsgálatát kizárólag az ügyfél, illetve a kifejezetten rá vonatkozó

rendelkezés tekintetében a tanú, a hatósági tanú, a szakértõ, a tolmács, a szemletárgy birtokosa, az ügyfél képviselõje

és a hatósági közvetítõ kérheti kereset indításával – jogszabálysértésre hivatkozással – a hatósági határozat közlésétõl

számított harminc napon belül a közigazgatási ügyekben eljáró bíróságtól.

(4) A keresetlevél benyújtásának a határozat végrehajtására nincs halasztó hatálya, a keresettel támadott hatósági

határozat végrehajtásának felfüggesztése a bíróságtól kérhetõ.

(5) A Hivatal önálló jogorvoslattal támadható végzései ellen a nemperes eljárás iránti kérelmet a végzés közlésétõl

számított tizenöt napon belül kell benyújtani.

(6) A bírósági felülvizsgálati eljárásra a Fõvárosi Bíróság kizárólagosan illetékes.

A Hatóság egyes eljárásai

166. § A Hatóság egyes – a 68–70. § és a 167–181. §-ban meghatározott – eljárásaiban az egyes eljárástípusok keretében

meghatározott eltérésekkel alkalmazza a Ket. és e törvény szabályait.

Általános hatósági felügyelet

167. § (1) A Hatóság kérelemre vagy hivatalból – feladat- és hatáskörének keretében – jogosult hatósági ellenõrzés vagy

hatósági eljárás keretében felügyelni az e törvényben és az Smtv.-ben meghatározott rendelkezések érvényesülését,

betartását, valamint a hatósági döntéseiben és a Hatóság által kötött hatósági szerzõdésekben foglaltak teljesítését.

(2) Amennyiben a Hatóság a hatósági döntésének ellenõrzése eredményeként megállapítja a hatósági döntésében

foglaltak megsértését, abban az esetben az ügy összes körülményei, illetve az ellenõrzés során feltárt tények, valamint

a jogsértés súlya és a hatékony jogérvényesítés szempontjai alapján mérlegeli, hogy a döntés megsértése tárgyában

a Ket. szerinti végrehajtási eljárást vagy az e törvény szerinti jogkövetkezmények alkalmazása érdekében hatósági

eljárást indít.

(3) Az általános hatósági felügyelet keretében feltárt jogsértések esetében a Hatóság az V. Fejezetben meghatározott

jogkövetkezményeket alkalmazhatja.

Piacfelügyelet

168. § (1) A Médiatanács – hatáskörének terjedelmében – a médiapiac zavartalan, eredményes, sokszínû mûködésének,

a mûsorterjesztést és a médiaszolgáltatást végzõk, sajtóterméket kiadók, a nézõk, hallgatók, olvasók, elõfizetõk és

felhasználók érdekei védelme, valamint a nemzeti kultúra és a vélemények sokszínûségének megõrzése érdekében,

a tisztességes és hatékony piaci verseny fenntartásának elõsegítése, a piaci folyamatok megismerése és

a médiapolitikai szempontok, illetve az e törvényben meghatározott egyéb célok átfogó értékelése, elemzése és

hatósági felügyelete céljából piacfelügyeleti tevékenységet végez.

(2) Az egyedi piacfelügyeleti eljárás több – az Smtv. és e törvény szerinti – hatósági hatáskört, illetve hatósági ügyfajtát is

magában foglalhat egységes hatósági eljárásként.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32027



(3) A Médiatanács az (1) bekezdésben meghatározott tevékenysége keretében az elõzõ év piacfelügyeleti

tapasztalatainak figyelembevételével éves piacfelügyeleti tervet készít a tárgyévet megelõzõ év december 1-ig, és

azokat tizenöt napon belül az internetes honlapján közzéteszi. A Médiatanács biztosítja az általa készített

piacfelügyeleti tervek összhangját. A tervek az elsõ félév tapasztalatai alapján a félév végén felülvizsgálhatók, és

amennyiben szükséges, a Médiatanács azokat módosíthatja. A módosított piacfelügyeleti tervet a Médiatanács

a módosítástól számított tizenöt napon belül internetes honlapján közzéteszi.

(4) A piacfelügyeleti eljárás hivatalból indul.

(5) A piacfelügyeleti eljárásban az ügyintézési határidõ hatvan nap. A határidõ indokolt esetben egy alkalommal,

legfeljebb negyvenöt nappal meghosszabbítható.

(6) A piacfelügyeleti eljárás céljaként és eredményeként a Médiatanács egységes, egybefoglalt hatósági döntésében

a) értékeli az eljárás tárgyát képezõ szolgáltatásokkal, tevékenységekkel összefüggõ jogérvényesülést. Ennek

keretében megállapítja a jogsértések megtörténtét, azokat egyenként és összességükben, egymásra tekintettel is

értékeli, valamint az V. Fejezetben foglaltak megfelelõ alkalmazásával meghatározza a jogkövetkezményeket.

A Médiatanács piacfelügyeleti döntésében jogsértés hiányában szükség szerint kötelezettségeket állapíthat meg

és azok teljesítésének feltételeit is meghatározhatja,

b) meghatározza a jogsértések megelõzésével, az önkéntes jogérvényesülés elõmozdításával, a piaci folyamatok

zavartalan mûködésével kapcsolatos állami beavatkozás irányait, módszerét, fejlesztésének, esetleges

átalakításának szempontjait, médiapolitikai következtetéseit.

(7) A Médiatanács évente beszámolót készít a piacfelügyeleti tervében foglaltak teljesítésérõl, piacfelügyeleti

tevékenységének eredményérõl, megállapításairól, valamint a piacfelügyeleti döntések alapján felmerülõ

jogszabály-módosítási javaslatokról. A beszámolót a Médiatanács annak elfogadásától számított tizenöt napon belül

internetes honlapján közzéteszi.

(8) A Médiatanács a piacfelügyeleti terven kívül is folytathat hivatalból piacfelügyeleti tevékenységet.

Médiapiaci ágazati vizsgálat

169. § (1) A Médiatanács, az e törvényben foglalt rendelkezések érvényesülésének értékelése, illetve az e törvény szerinti

hatósági hatáskörök alkalmazása szükségességének feltárása érdekében, amennyiben az ármozgások vagy más piaci

körülmények arra utalnak, hogy a médiaszolgáltatások piacán a verseny torzul, vagy korlátozódik – a piaci folyamatok

megismerése és értékelése céljából – végzéssel hatósági ellenõrzési eljárást indít.

(2) A Médiatanács ezen eljárása nem érinti a Gazdasági Versenyhivatal tisztességtelen piaci magatartás és

versenykorlátozás tilalmáról szóló törvényben rögzített, ágazati vizsgálat lefolytatására irányuló hatáskörét.

(3) A hatósági ellenõrzés megindításáról a Médiatanács hirdetmény útján értesíti a médiaszolgáltatókat, amelynek a Ket.

vonatkozó rendelkezéseitõl eltérõen az ügy tárgyát és rövid ismertetését kell tartalmaznia. A végzés indokolásában

meg kell jelölni azt is, hogy mely piaci körülményekre tekintettel szükséges az ágazati vizsgálat megindítása. A végzést

hirdetményi úton a Hatóság hirdetõtáblájára való kifüggesztéssel, valamint a Hatóság internetes honlapján kell

közzétenni. Az eljárást megindító végzést a hirdetmény kifüggesztését követõ tizenötödik napon kell kézbesítettnek

tekintetni.

(4) Az ágazati vizsgálat során kiszabható eljárási bírság mértéke – a jogsértõ elõzõ évben elért nettó árbevételét és

a jogsértés ismételtségét figyelembe véve – a jogsértõ árbevételének 0,5 százaléka, árbevétel hiányában vagy

árbevétel közlésének hiányában legalább ötvenezer forint, legfeljebb ötvenmillió forint. Ezen túlmenõen

az adatszolgáltatás nem, vagy nem megfelelõ teljesítése esetén a Médiatanács ötvenezer forinttól hárommillió forintig

terjedõ bírsággal sújthatja – ismételt jogsértés esetén sújtani köteles – a jogsértõ médiaszolgáltató vezetõ

tisztségviselõjét is.

170. § (1) Amennyiben a hatósági ellenõrzés eredményeként a Médiatanács megállapítja, hogy a vizsgált piaci folyamatok

következtében a médiaszolgáltatások piacán a verseny torzulhat, vagy korlátozódhat, és megítélése szerint ez

az e törvény szerinti hatáskörök gyakorlása útján nem orvosolható, akkor kezdeményezi a Gazdasági Versenyhivatal

versenyfelügyeleti eljárásának megindítását.

(2) A Gazdasági Versenyhivatal a Médiatanács (1) bekezdés szerinti kezdeményezése alapján a versenyfelügyeleti eljárás

megindítását mellõzi, amennyiben azonos vizsgálati tárgyban, azonos idõszakra nézve ágazati vizsgálati eljárása van

folyamatban, vagy, ha azonos vizsgálati tárgyban, azonos idõszakra nézve már korábban ágazati vizsgálatot folytatott

le. Errõl a tényrõl a Gazdasági Versenyhivatal a Médiatanácsot tájékoztatja.

32028 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) Amennyiben a versenyfelügyeleti eljárás kezdeményezése nem indokolt, vagy hatáskör hiányában nem lehetséges,

illetve az azonosított piaci probléma a Médiatanács vagy a Hivatal saját hatáskörében sem orvosolható, tájékoztatja

a jogalkotásra jogosult szervet.

A Médiatanács szakhatósági eljárása

171. § (1) A Gazdasági Versenyhivatal köteles a Médiatanács állásfoglalását beszerezni az olyan vállalkozások közötti

összefonódásnak a tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi

LVII. (a továbbiakban: Tpvt.) 24. § szerinti engedélyezéséhez, amely vállalkozások vagy a Tpvt. 15. § szerinti érintett

legalább két vállalkozáscsoport tagjai szerkesztõi felelõsséget viselnek, és amelyek elsõdleges céljai a médiatartalom

nyilvánossághoz való eljuttatása valamely elektronikus hírközlõ hálózaton vagy nyomtatott sajtóterméken keresztül.

(2) A Médiatanács – a 68. § (2) bekezdés szerinti esetet kivéve – nem tagadhatja meg a szakhatósági hozzájárulás

megadását, ha a független véleményforrások összefonódások utáni szintje is biztosítja a sokszínû tájékozódás jogának

érvényesülését a médiatartalom szolgáltatás releváns piacán.

(3) A Médiatanács által megállapított szakhatósági elõírás vagy feltétel érdemi döntésben való alkalmazására a Tpvt. 30. §

(3) bekezdés megfelelõen alkalmazandó.

(4) A Médiatanács szakhatósági állásfoglalása a Gazdasági Versenyhivatalt köti, de ez nem zárja ki, hogy a Gazdasági

Versenyhivatal

a) olyan összefonódást tiltson meg, amelyhez a Médiatanács szakhatósági hozzájárulást adott, függetlenül

az Médiatanács által esetlegesen elõírt feltételtõl, vagy

b) a Médiatanács által meg nem határozott Tpvt. 30. § (3) bekezdés szerinti feltételt vagy kötelezettséget írjon elõ.

(5) A Médiatanács szakhatósági eljárásnak határideje húsz nap, amely idõtartam egy alkalommal további húsz nappal

meghosszabbítható. A versenyfelügyeleti eljárás határidejébe a Médiatanács szakhatósági eljárásának idõtartama

nem számít be. Ha a Médiatanács az elõírt határidõn belül nem ad ki állásfoglalást, a hozzájárulását megadottnak kell

tekinteni

(6) A Médiatanács szakhatósági eljárásáért fizetendõ igazgatási szolgáltatási díj kétmillió forint, amit a Tpvt. 62. §

(1) bekezdés szerinti eljárási díjjal együtt kell a Gazdasági Versenyhivatal részére megfizetni kivéve, ha a kérelmezõ

a (7) bekezdés szerinti elõzetes szakhatósági hozzájárulás iránti kérelmet nyújtott be.

(7) A (6) bekezdés szerinti szakhatósági igazgatási díj megfizetésével együtt a Tpvt. 68. § szerinti kérelmezõ kérelmére

a Médiatanács elõzetes szakhatósági hozzájárulást ad ki. Az elõzetes szakhatósági hozzájárulást az összefonódás iránti

kérelem benyújtásáig, de legkésõbb a Tpvt. 28. § (2) bekezdése szerinti idõtartam lejártáig lehet kérelmezni és

kiadásától számított hat hónapon belül lehet felhasználni, amennyiben a szakhatósági hozzájárulás szempontjából

meghatározó ténybeli, piaci és szabályozási körülmények a szakhatósági állásfoglalás kiadása óta nem változtak.

A Tpvt. 68. § (2) bekezdés szerinti ûrlaphoz mellékelni kell a Médiatanács elõzetes szakhatósági hozzájárulását vagy

a hozzájárulás iránti kérelmet. Amennyiben a Médiatanács elõzetes szakhatósági hozzájárulásában meghatározott

egyedi elõírás vagy feltétel egészben vagy részben a Gazdasági Versenyhivatal által szükségesnek tartott

kötelezettséggel vagy feltétellel ellentétes, akkor az érintett szervek a Ket. 45. § (2) bekezdés szerint járnak el.

Eljárás jogvitában

172. § (1) Az a médiaszolgáltató, kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtó, sajtóterméket kiadó vagy mûsorterjesztõ, amelynek egy

másik médiaszolgáltató, mûsorterjesztõ médiaigazgatásra vonatkozó szabály alapján kötött szerzõdésében,

médiaigazgatásra vonatkozó szabályban meghatározott jogát vagy jogos érdekét megsértette, illetve az e törvényben

meghatározott esetekben a Médiatanácshoz fordulhat jogvitás eljárás lefolytatása érdekében (a továbbiakban:

jogvitás eljárás).

(2) A jogvitás eljárást kezdeményezõ kérelemnek a Ket. kérelemre vonatkozó rendelkezéseiben foglaltakon túlmenõen

egyértelmûen tartalmaznia kell az (1) bekezdésben meghatározottak alapjául szolgáló tényeket, körülményeket,

a kérelmezõ jogsérelmének alapját képezõ konkrét jogszabályi, illetve szerzõdésbeli rendelkezéseket, valamint

jogának vagy jogos érdekének igazolását.

(3) Amennyiben a kérelmezõ a szerzõdés létrehozását, illetve tartalmának megállapítását kéri a Médiatanácstól, köteles

szövegszerûen – egyértelmûen és világosan – megjelölni a létrehozni, megállapítani kért szerzõdéses tartalmat.

(4) A kérelemben bizonyítási indítvány is elõterjeszthetõ, valamint abban nyilatkozni kell arról is, hogy a kérelmezõ kéri-e

tárgyalás tartását.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32029



(5) Amennyiben a jogvitás eljárás megindítása iránti kérelem nem vagy nem megfelelõen tartalmazza a (2) bekezdésben

foglaltakat, a Médiatanács legfeljebb nyolc napos teljesítési határidõvel hiánypótlásra hívja fel a kérelmezõt.

Amennyiben a hiánypótlást – határidõben – a kérelmezõ nem vagy nem megfelelõen teljesíti, a Médiatanács

a kérelmet tizenöt napon belül érdemi vizsgálat nélkül elutasítja.

(6) Amennyiben a jogvitás eljárás megindítása iránti kérelem nem vagy nem megfelelõen tartalmazza a (3) bekezdésben

foglaltakat, abban az esetben a Médiatanács öt napos teljesítési határidõvel hiánypótlásra hívja fel a kérelmezõt.

Amennyiben a hiánypótlást – határidõben – a kérelmezõ nem vagy nem megfelelõen teljesíti, a Médiatanács

a szerzõdés létrehozása, illetve tartalmának megállapítása körében mellõzi a döntéshozatalt és az ügy tárgya, illetve

a jogsértés tekintetében a rendelkezésre álló adatok alapján dönt, vagy megszünteti az eljárást.

(7) A kérelmet a Médiatanács – amennyiben érdemi vizsgálat nélkül nem utasítja el – megküldi az ellenérdekû ügyfélnek,

és legfeljebb tíz napos határidõ tûzésével felhívja nyilatkozatának és bizonyítékainak elõterjesztésére, valamint azok

ellenérdekû ügyfél részére történõ egyidejû megküldésére.

(8) Az eljárás során a Médiatanács megkísérli egyezség létrehozását a felek között.

173. § (1) A Médiatanács bármelyik fél kérelmére tárgyalást tart, melyen a felek és egyéb érdekeltek személyesen vagy

képviselõik útján jelen lehetnek, nyilatkozatot és észrevételt tehetnek, a tárgyalás befejezéséig bizonyítékaikat

elõterjeszthetik. A tárgyalás nem nyilvános.

(2) A tárgyalásra szabályszerûen idézettek, értesítettek távolmaradása a tárgyalás megtartását és az ügy elintézését nem

gátolja. Távolmaradását azonban az idézett, értesített alapos okkal elõzetesen kimentheti, ez esetben a Médiatanács

a tárgyalást elhalaszthatja.

(3) A tárgyalás elmulasztása miatt igazolásnak nincs helye. A Médiatanács azonban, ha a meg nem jelentek

valamelyikének meghallgatását szükségesnek tartja, erre tekintettel – új tárgyalási határnap kitûzésével – a tárgyalást

elhalaszthatja.

(4) E törvény eltérõ rendelkezése hiányában a kérelemben foglaltak tény- és jogalapját a kérelmezõ köteles hitelt

érdemlõen bizonyítani.

(5) A Médiatanács az ellenérdekû ügyfelet adatszolgáltatásra, illetve nyilatkozattételre kötelezheti.

(6) A Médiatanács a folyamatban lévõ ügyben kérelemre vagy hivatalból ideiglenes intézkedéseket tehet, amennyiben

megállapítható, hogy e törvény szabályainak, különösen alapelveinek megszegése miatt az ideiglenes intézkedés

hiányában súlyos, másként el nem hárítható jog-, illetve érdeksérelem következik be, vagy ennek veszélye áll fenn, és

az intézkedés miatti hátrány nem haladja meg az intézkedéssel elérhetõ elõnyöket.

(7) Ideiglenes intézkedésként a Médiatanács megtilthatja a tevékenység gyakorlását, meghatározhatja a tevékenység

gyakorlásának feltételeit, továbbá kötelezettséget határozhat meg.

(8) Az ideiglenes intézkedés hatálya az eljárás jogerõs lezárásáig tart. Az ideiglenes intézkedést a Médiatanács az eljárás

során kérelemre vagy hivatalból módosíthatja, megszüntetheti.

(9) Amennyiben a Médiatanács ideiglenes intézkedést alkalmaz, az intézkedést elrendelõ végzés ellen az ügyfél

a Fõvárosi Bírósághoz jogorvoslati kérelemmel fordulhat. A bíróság az ügyben tizenöt napon belül nemperes

eljárásban határoz. A Fõvárosi Bíróság végzése ellen fellebbezésnek nincs helye. A kérelem benyújtásának a végzés

végrehajtására nincs halasztó hatálya.

(10) Az ideiglenes intézkedés elutasítása tárgyában a Médiatanács nem hoz külön végzést, az elutasítás indokait a jogvitás

eljárást lezáró érdemi döntésben határozza meg.

174. § (1) A Médiatanács jogvitás eljárásban jogosult a médiaigazgatásra vonatkozó szabály alapján fennálló szerzõdéskötési

kötelezettség esetén a feleknek a szerzõdés tartalmára vonatkozó megegyezése hiányában – a 172. § (3) bekezdésben

foglaltaknak megfelelõ kérelem esetén – a szerzõdés létrehozására, módosítására, illetve a szerzõdés tartalmának

megállapítására.

(2) Amennyiben az e törvény szerint a mûsorterjesztés, valamint a médiaszolgáltatás ellenértékére kiterjedõen is

indítható jogvitás eljárás, a Médiatanács megtilthatja az ellenérték további alkalmazását, egyidejûleg e törvény keretei

között megállapíthatja a jogszerû árat és kötelezheti a médiaszolgáltatót vagy a mûsorterjesztõt a jogszerû ár

alkalmazására.

32030 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Adatszolgáltatás

175. § (1) A Hatóság felhívhatja az e törvény hatálya alá tartozó médiaszolgáltatókat, sajtótermékek kiadóit, kiegészítõ

médiaszolgáltatást nyújtókat és mûsorterjesztõket minden olyan adat szolgáltatására, amely a Hatóság e törvényben

meghatározott hatósági hatáskörébe utalt feladatok ellátásához elengedhetetlenül szükséges, kivételesen abban

az esetben is, ha az törvény által védett titoknak minõsül. E felhívás ellen jogorvoslatnak helye nincs, a felhívás

a (2) bekezdésben foglalt esetben kibocsátott hatósági határozat elleni jogorvoslati kérelemben támadható.

(2) Amennyiben az (1) bekezdésben foglalt felhívást az adatszolgáltatásra felhívott nem vagy nem megfelelõen teljesíti,

úgy a Hatóság hatósági határozatában kötelezheti a felhívásban foglalt adatok szolgáltatására.

(3) A Hatóság az e törvény hatálya alá tartozó vállalkozásokat hatósági határozatában idõszakos vagy folyamatos

adatszolgáltatásra is kötelezheti.

(4) A Hatóság e törvény hatálya alá tartozó vállalkozásokat hatósági határozatában a helyszínre vagy a hatósági

nyilvántartáshoz telepített, illetve folyamatba épített ellenõrzõ rendszerbõl történõ táv-adatszolgáltatásra

kötelezheti.

(5) A Hivatal (2)–(4) bekezdés szerinti határozata ellen fellebbezésnek helye nincs. A határozat felülvizsgálatát az ügyfél

kérheti – jogszabálysértésre hivatkozással – a hatósági határozat közlésétõl számított tizenöt napon belül

a közigazgatási ügyekben eljáró bíróságtól. A bíróság az ügyben, szükség esetén a felek meghallgatása alapján, tizenöt

napon belül nemperes eljárásban határoz. A nemperes eljárás iránti kérelem benyújtásának a határozat végrehajtására

halasztó hatálya van. A Fõvárosi Bíróság végzése ellen fellebbezésnek nincs helye.

(6) A Médiatanács (2)–(4) bekezdés szerinti határozatának felülvizsgálatát az ügyfél kérheti – jogszabálysértésre

hivatkozással – a hatósági határozat közlésétõl számított tizenöt napon belül a közigazgatási ügyekben eljáró

bíróságtól. A bíróság az ügyben, szükség esetén a felek meghallgatása alapján, tizenöt napon belül nemperes

eljárásban határoz. A nemperes eljárás iránti kérelem benyújtásának a határozat végrehajtására halasztó hatálya van.

A Fõvárosi Bíróság végzése ellen fellebbezésnek nincs helye.

(7) A (2)–(4) bekezdésben foglalt határozatok ellen kizárólag az az ügyfél élhet jogorvoslati kérelemmel, aki a hatósági

eljárásban részt vett.

(8) Amennyiben az adatszolgáltatásra kötelezett a (2)–(4) bekezdésben foglalt adatszolgáltatási kötelezettséget nem

vagy nem megfelelõen teljesíti, a Hatóság – a jogsértõ elõzõ évben elért nettó árbevételét és a jogsértés ismételtségét

figyelembe véve – bírságot szab ki, amelynek mértéke legalább ötvenezer forint, de legfeljebb ötvenmillió forint.

E határozat ellen a 163–165. §-ban meghatározott jogorvoslatnak van helye.

(9) A bírság összegének meghatározása során a Hatóság köteles mérlegelni és egymáshoz viszonyítani az ügy összes

körülményeit, a jogsértõ árbevételét, az adatszolgáltatás nem teljesítésével okozott hátrányok súlyát, illetve azzal

okozott következményeket.

(10) Az adatszolgáltatásra – az (1) bekezdésben foglalt felhívás esetében is – megfelelõ teljesítési határidõt kell

meghatározni.

(11) Az (1)–(4) bekezdés szerinti adatszolgáltatás során az adatszolgáltató felelõs az adat tartalmának megfelelõségéért,

idõszerûségéért, hitelességéért, pontosságáért, ellenõrizhetõségéért és helyességéért.

(12) A médiaszolgáltatónak a mûsorára vonatkozó hiteles dokumentációt – ideértve a teljes médiaszolgáltatás

kimenõjelének teljes rögzítését – a közzétételt, lekérhetõ médiaszolgáltatás esetén az elérhetõvé tétel utolsó napját

követõ hatvan napig meg kell õriznie, illetve felkérésre térítésmentesen haladéktalanul át kell adnia a Hatóságnak.

A médiaszolgáltatással kapcsolatosan megindított eljárás, illetve jogvita esetén a dokumentációt az eljárás jogerõs

befejezését követõ egy évig kell megõrizni.

Eljárás a más tagállamban letelepedett médiatartalom-szolgáltatóval szemben

176. § (1) Amennyiben más tagállamban letelepedett médiaszolgáltató lineáris audiovizuális médiaszolgáltatása a Magyar

Köztársaság területére irányul, a Médiatanács határozatával a jogsértés fennállásáig, de legfeljebb száznyolcvan napig

a médiaszolgáltatóval szemben a 187. § (3) bekezdés b)–d) pont szerinti jogkövetkezményeket alkalmazhatja,

amennyiben a következõ feltételek fennállnak:

a) a médiaszolgáltatás nyilvánvalóan és súlyosan sérti az Smtv. 17. §-át, 19. § (1) vagy (4) bekezdését, vagy e törvény

9. §-át vagy 10. § (1)–(3) bekezdését,

b) a Médiatanács által e bekezdés alapján meghozandó, a terjesztés korlátozását célzó határozatot megelõzõ

tizenkét hónap alatt a médiaszolgáltatás legalább két alkalommal megsértette az a) pontban említett elõírást,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32031



c) a Magyar Köztársaság a Médiatanács kezdeményezésére írásban értesítette az érintett médiaszolgáltatót és

az Európai Bizottságot az a) pont szerinti jogsértésekrõl és a Médiatanács tervezett intézkedéseirõl, amelyeket

a további jogsértés elkövetése esetén kíván alkalmazni, és

d) azon tagállammal, amelyben a médiaszolgáltató letelepedett, valamint az Európai Bizottsággal folytatott

konzultáció alapján a c) pontban szereplõ értesítés megtörténtétõl számított tizenöt napon belül nem jött létre

egyezség a Magyar Köztársaság és az érintett tagállam között, és az a) pont szerinti jogsértés továbbra is fennáll,

illetve újból megvalósul.

(2) A Médiatanács az (1) bekezdésben foglalt határozatot annak közlésével egyidejûleg köteles megküldeni az Európai

Bizottságnak.

(3) Amennyiben az Európai Bizottság a (2) bekezdésben foglalt értesítéstõl számított két hónapon belül meghozott

határozatában a Médiatanácsot az (1) bekezdés alapján meghozott határozat visszavonására kötelezi, akkor köteles

az Európai Bizottság határozatában foglaltak szerint eljárni.

177. § (1) Amennyiben más tagállamban letelepedett médiaszolgáltató lekérhetõ audiovizuális médiaszolgáltatása a Magyar

Köztársaság területére irányul, illetve terjesztése vagy közzététele a Magyar Köztársaság területén történik,

a Médiatanács határozatával a jogsértés fennállásáig, de legfeljebb száznyolcvan napig a 187. § (3) bekezdés

b)–d) pont szerinti jogkövetkezményeket alkalmazhatja, amennyiben a következõ feltételek fennállnak:

a) az intézkedés a közrend védelme, bûncselekmények megelõzése, felderítése és üldözése, a közösségek elleni

gyûlöletkeltés tilalmának megsértése, vagy a kiskorúak, a közegészség, a közbiztonság, a nemzetbiztonság és

a fogyasztók, befektetõk védelme miatt szükséges,

b) az intézkedés olyan lekérhetõ médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójával szemben kerül alkalmazásra, amely

az a) pontban meghatározott érdekek valamelyikét sérti, illetve súlyosan veszélyezteti, és

c) az intézkedés a védendõ érdekhez képest arányos.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt határozat meghozatalára irányuló eljárás megindítását megelõzõen a Médiatanács köteles

kérni azon tagállam intézkedését, amelynek joghatósága alá az (1) bekezdésben meghatározott lekérhetõ

médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató tartozik. Amennyiben a tagállam az intézkedést a Médiatanács

kérelmében foglalt ésszerû idõn belül nem vagy nem megfelelõ módon teszi meg, úgy a Médiatanács

az (1) bekezdésben meghatározott határozat tervezetét megküldi az Európai Bizottságnak, valamint az érintett

tagállamnak. Amennyiben az Európai Bizottság a Médiatanácsot a határozattervezet visszavonására kötelezi,

a Médiatanács köteles az Európai Bizottság határozatában foglaltak szerint eljárni.

(3) Kivételesen sürgõs esetben, a nézõi érdekek védelme érdekében az (1) bekezdés szerinti esetben a Médiatanács

ideiglenes határozatot hozhat. Az ideiglenes határozat azonnal végrehajtható. A Médiatanács az ideiglenes

határozatot annak közlésével egyidejûleg megküldi az Európai Bizottságnak, valamint az érintett tagállamnak.

A Médiatanács az ideiglenes határozat fenntartásáról vagy visszavonásáról az Európai Bizottság határozatában

foglaltaknak megfelelõen köteles dönteni.

178. § (1) Amennyiben más tagállamban letelepedett médiatartalom-szolgáltató rádiós médiaszolgáltatása vagy sajtóterméke

a Magyar Köztársaság területére irányul, illetve terjesztése vagy közzététele a Magyar Köztársaság területén történik,

a Médiatanács határozatával a jogsértés fennállásáig, de legfeljebb száznyolcvan napig a 187. § (3) bekezdés

b)–c) pont szerinti jogkövetkezményeket alkalmazhatja, amennyiben a következõ feltételek fennállnak:

a) az intézkedés a közrend védelme, bûncselekmények megelõzése, felderítése és üldözése, a közösségek elleni

gyûlöletkeltés tilalmának megsértése, vagy a kiskorúak, a közegészség, a közbiztonság, a nemzetbiztonság és

a fogyasztók, befektetõk védelme miatt szükséges,

b) az intézkedés olyan rádiós médiaszolgáltatás, vagy sajtótermék médiatartalom-szolgáltatójával szemben kerül

alkalmazásra, amely az a) pontban meghatározott érdekek valamelyikét sérti, illetve súlyosan veszélyezteti, és

c) az intézkedés a védendõ érdekhez képest arányos.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt határozat meghozatalára irányuló eljárás megindítását megelõzõen a Médiatanács köteles

kérni azon tagállam intézkedését, amelynek joghatósága alá az (1) bekezdésben meghatározott rádiós

médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató, illetve a sajtótermék kiadója tartozik. A Médiatanács az (1) bekezdésben

foglalt eljárását csak abban az esetben indíthatja meg, ha a tagállam az intézkedést a Médiatanács kérelmében foglalt

ésszerû idõn belül nem vagy nem megfelelõ módon teszi meg.

(3) Kivételesen sürgõs esetben, a hallgatók és olvasók érdekeinek védelme érdekében az (1) bekezdés szerinti esetben

a Médiatanács ideiglenes határozatot hozhat. Az ideiglenes határozat azonnal végrehajtható. A Médiatanács

32032 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



az ideiglenes határozatot annak közlésével egyidejûleg megküldi azon tagállamnak, amelynek joghatósága alá

az (1) bekezdésben meghatározott rádiós médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató, illetve a sajtótermék kiadója

tartozik, egyúttal köteles kérni a tagállam intézkedését. Amennyiben a tagállam az intézkedést a kérelemben foglalt

ésszerû idõn belül megteszi, a Médiatanács az ideiglenes határozat visszavonásáról, amennyiben nem vagy nem

megfelelõ módon teszi meg, akkor az ideiglenes határozat fenntartásáról dönt.

179. § (1) A más tagállamban letelepedett médiaszolgáltató lineáris audiovizuális médiaszolgáltatására e törvény és az Smtv.

13–20. §-ai a (2)–(5) bekezdésben foglaltak szerint alkalmazandók, feltéve, hogy a más tagállamban letelepedett

médiaszolgáltató az érintett lineáris audiovizuális médiaszolgáltatását teljes egészében vagy túlnyomórészt a Magyar

Köztársaság területére irányítja, és a médiaszolgáltató annak érdekében telepedett le a Magyar Köztársaságon kívül,

hogy elkerülje a szigorúbb szabályok vele szemben való érvényesítését, amelyek e törvény, illetve az Smtv. alapján

alkalmazandók lennének rá.

(2) Az (1) bekezdésben szereplõ feltétel fennálltának vizsgálatakor a Médiatanács – többek között – ellenõrzi, hogy a más

tagállamban letelepedett médiaszolgáltató lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásának szempontjából mely

tagállamban találhatók a reklám-, illetve elõfizetési bevételeinek fõ forrásai, melyik a médiaszolgáltatás fõ nyelve,

fõként mely tagállamban található közvetítéseinek helyszíne, és hogy a médiaszolgáltatás mely tagállam

közönségéhez szóló mûsorszámokat tartalmaz.

(3) Az (1) bekezdésben szereplõ feltétel megvalósulása esetén, e törvény vagy az Smtv. érintett rendelkezéseinek

megsértésekor a Médiatanács köteles kérni azon tagállam intézkedését, amelynek joghatósága alá az (1) bekezdésben

meghatározott médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató tartozik.

(4) A Médiatanács határozatával az (1) bekezdésben említett médiaszolgáltatóval szemben a 187. § (3) bekezdés

b)–d) pont szerinti jogkövetkezményeket akkor alkalmazhatja, ha megállapítja, hogy a (3) bekezdés alapján

a joghatósággal rendelkezõ tagállam az intézkedést két hónapon belül nem vagy nem megfelelõ módon tette meg.

(5) A Médiatanács a (4) bekezdésben meghatározott határozat tervezetét annak közlését megelõzõen köteles

megküldeni az Európai Bizottságnak. Amennyiben az Európai Bizottság a Médiatanácsot a határozattervezet

visszavonására kötelezi, a Médiatanács köteles az Európai Bizottság határozatában foglaltak szerint eljárni.

180. § (1) A más tagállamban letelepedett médiatartalom-szolgáltató rádiós médiaszolgáltatására vagy sajtótermékére

e törvény, és az Smtv. 13–20. §-ai a (2)–(3) bekezdésben foglaltak szerint alkalmazandók, ha a más tagállamban

letelepedett médiaszolgáltató rádiós médiaszolgáltatását vagy sajtótermékét teljes egészében vagy túlnyomórészt

a Magyar Köztársaság területére irányítja, és a médiatartalom-szolgáltató annak érdekében telepedett le a Magyar

Köztársaságon kívül, hogy elkerülje a szigorúbb szabályok vele szemben való érvényesítését, amelyek e törvény, illetve

az Smtv. alapján alkalmazandók lennének rá.

(2) Az (1) bekezdésben szereplõ feltétel fennálltának vizsgálatakor a Médiatanács – többek között – azt ellenõrzi, hogy

a más tagállamban letelepedett médiatartalom-szolgáltató rádiós médiaszolgáltatásának vagy sajtótermékének

szempontjából mely tagállamban találhatók a reklám-, illetve elõfizetési bevételeinek fõ forrásai, melyik

a médiaszolgáltatás vagy sajtótermék fõ nyelve, fõként mely tagállamban található közvetítéseinek, tudósításainak fõ

helyszíne, és hogy a médiaszolgáltatás vagy sajtótermék mely tagállam közönségéhez szóló mûsorszámokat, más

médiatartalmakat tesz közzé.

(3) Az (1) bekezdésben szereplõ feltétel megvalósulása esetén, e törvény vagy az Smtv. érintett rendelkezéseinek

megsértésekor a Médiatanács köteles kérni azon tagállam intézkedését, amelynek joghatósága alá az (1) bekezdésben

meghatározott médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató vagy a sajtóterméket kiadó tartozik.

(4) A Médiatanács határozatával az (1) bekezdésben említett médiaszolgáltatóval szemben a 187. § (3) bekezdés

b)–c) pont szerinti jogkövetkezményeket akkor alkalmazhatja, ha megállapítja, hogy a (3) bekezdés alapján

a joghatósággal rendelkezõ tagállam az intézkedést két hónapon belül nem vagy nem megfelelõ módon tette meg.

Eljárás a kiegyensúlyozott tájékoztatás kötelezettségének megsértése esetén

181. § (1) Az Smtv. 13. § (2) bekezdésében és e törvény 12. § (2) bekezdésében meghatározott kiegyensúlyozottsági

kötelezettség megsértése esetén a kifejezésre nem juttatott álláspont képviselõje, illetve bármely nézõ vagy hallgató

(a (2)–(6) bekezdés alkalmazásában a továbbiakban: kérelmezõ) hatósági eljárást kezdeményezhet. A kérelem

elbírálására a JBE médiaszolgáltatók és a közszolgálati médiaszolgáltatók médiaszolgáltatásai tekintetében

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32033



a Médiatanács, más médiaszolgáltatások vonatkozásában a Hivatal rendelkezik hatáskörrel. A kiegyensúlyozott

tájékoztatás kötelezettségének megsértése miatt a Hatóság hivatalból nem indíthat eljárást.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott hatósági eljárás kezdeményezését megelõzõen a kérelmezõ köteles kifogásával

a médiaszolgáltatóhoz fordulni. A kérelmezõ az általa kifogásolt tájékoztatás közzétételétõl, ismétlés esetén az utolsó

ismétléstõl számított hetvenkét órán belül írásban kérheti a médiaszolgáltatótól azon álláspont – megfelelõ,

a kifogásolt tájékoztatás közzétételéhez hasonló körülmények közötti – közzétételét, amelynek közzététele

a kiegyensúlyozott tájékoztatáshoz szükséges. Nem élhet a kifogásolás jogával a kérelmezõ, ha az ismertetésre nem

került álláspont kifejtésére ezen álláspont valamely képviselõje már lehetõséget kapott, vagy ha e lehetõséget

a kérelmezõ kapta, de azzal nem élt.

(3) A médiaszolgáltató a kifogás elfogadásáról vagy elutasításáról annak kézhezvételétõl számított negyvennyolc órán

belül dönt. A döntésrõl a kérelmezõt haladéktalanul írásban értesíteni kell. A kérelmezõ a döntés közlésétõl számított

negyvennyolc órán belül – a döntés közlésének elmaradása esetén a kifogásolt vagy sérelmezett tájékoztatás

közzétételétõl számított tíz napon belül – a kifogásolt mûsorszám és az érintett médiaszolgáltató pontos

megnevezésével hatósági eljárást kezdeményezhet a Hatóságnál. A Hatóságnál akkor is kezdeményezhetõ eljárás, ha

a médiaszolgáltató a kifogást elfogadó nyilatkozata ellenére a kifogásban foglaltakat nem teljesíti. Ebben az esetben

a Hatóságnál a kifogás teljesítésére vállalt határidõ lejártát követõ negyvennyolc órán belül kell a hatósági eljárást

kezdeményezni. A Hatóság ügyintézési határideje tizenöt nap, amely indokolt esetben egy alkalommal, legfeljebb

nyolc nappal meghosszabbítható.

(4) A médiaszolgáltató köteles a Hatóság felhívására haladéktalanul rendelkezésre bocsátani a vitatott mûsorszám

felvételét.

(5) Amennyiben a Hatóság döntése szerint a médiaszolgáltató megsértette a tájékoztatás kiegyensúlyozottságát,

a médiaszolgáltató a Hatóság által megjelölt idõpontban és módon – a Hatóság döntésében foglaltaknak

megfelelõen – értékelõ magyarázat nélkül köteles a Hatóság döntését vagy a döntésben meghatározott közleményt

közzétenni, vagy lehetõséget adni a kérelmezõnek az álláspontja megjelenítésére. A jogsértõvel szemben ezen túl

a 186–187. §-ban meghatározott jogkövetkezmények nem alkalmazhatók.

(6) Az (1)–(5) bekezdésben meghatározott eljárás illetékmentes, a kérelmezõ igazgatási szolgáltatási díj megfizetésére

sem kötelezhetõ. Az eljárásban hozott határozattal kapcsolatos jogorvoslatra a 163–165. §-ban foglaltakat kell

megfelelõen alkalmazni azzal, hogy a Médiatanács jogerõs határozatának felülvizsgálatát az ügyfél, illetve az eljárás

egyéb résztvevõje jogszabálysértésre hivatkozással a Fõvárosi Ítélõtáblától tizenöt napon belül a Médiatanács ellen

indított keresettel kérheti. A Fõvárosi Ítélõtábla a keresetet peres eljárásban, harminc napon belül bírálja el.

A Hatóság feladat- és hatáskörei

182. § A Médiatanács hatósági hatásköreiben, a 132. §-sal összhangban

a) ellátja az általa kötött hatósági szerzõdések általános hatósági felügyeletét,

b) hatósági felügyeletet gyakorol az e törvényben foglalt alábbi rendelkezések tekintetében:

ba) a gyermekek és a kiskorúak védelmére vonatkozó elõírások,

bb) kiemelten nagy jelentõséggel bíró esemény közvetítésével kapcsolatos elõírások,

bc) az országgyûlési közvetítéssel kapcsolatos szabályok,

bd) a rendkívüli helyzetekre vonatkozó, médiaszolgáltatást érintõ rendelkezések,

be) a mûsorkvótákra vonatkozó követelmények,

bf) a kereskedelmi közleményekre vonatkozó, 23–25. §-ban meghatározott elõírások,

bg) a termékmegjelenítésre vonatkozó rendelkezések,

bh) a politikai reklámra, közérdekû közleményre és a társadalmi célú reklámra vonatkozó rendelkezések

[a 32. § (7) bekezdésben foglaltak kivételével],

bi) a reklámra és televíziós vásárlásra vonatkozó, 33. §-ban foglalt kötelezettségek,

bj) a mûsorterjesztõk továbbítási kötelezettségére vonatkozó elõírások,

bk) a médiaszolgáltatások felajánlásával kapcsolatos kötelezettségek,

bl) a mûsorterjesztés sokszínûségére vonatkozó rendelkezések,

bm) a közszolgálati médiaszolgáltatás feladatainak végrehajtására vonatkozó szabályok.

c) felügyeli az Smtv. 13–20. §-ban foglalt követelmények betartását,

d) gyakorolja a más tagállamban letelepedett médiatartalom-szolgáltatók által elkövetett jogsértésekkel

kapcsolatos hatósági hatásköröket,

32034 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



e) a médiaszolgáltató kérelmére mûsorszám kategóriába sorolásáról hatósági határozatot hoz,

f) hatósági szerzõdést köt a médiaszolgáltatóval a mûsorkvótákra irányuló követelmények alóli mentesítés

tárgyában,

g) megállapítja a médiaszolgáltatási alapdíjat,

h) ellátja a rádiós médiaszolgáltatási jogosultságok pályáztatásával, illetõleg a közfeladat ellátása érdekében

biztosított médiaszolgáltatási jogosultsággal kapcsolatos feladatokat,

i) eljár az analóg, lineáris médiaszolgáltatási jogosultságok megújításával kapcsolatos hatósági ügyekben,

j) eljár a médiaszolgáltatási hatósági szerzõdéssel kapcsolatos hatósági ügyekben,

k) ellátja a médiaszolgáltatók hálózatba kapcsolódásával, vételkörzet-bõvítésével kapcsolatos feladatokat,

l) gyakorolja a médiaszolgáltatás közösségi médiaszolgáltatássá nyilvánításával összefüggõ hatásköröket, felügyeli

mûködésüket,

m) azonosítja a jelentõs befolyásoló erejû médiaszolgáltatókat, és meghatározza a JBE médiaszolgáltatókat terhelõ

kötelezettségeket,

n) eljár a JBE médiaszolgáltatók számára meghatározott kötelezettségek érvényesülésével összefüggésben, ide

nem értve a 39. §-ban meghatározott kötelezettségeket,

o) ellátja a piaci koncentráció-kontrollal összefüggõ hatósági feladatokat,

p) médiapiaci ágazati vizsgálatot folytat le,

q) piacfelügyeleti eljárást folytat le,

r) eljár az e törvényben meghatározott jogvitákban,

s) ellátja az ideiglenes médiaszolgáltatási hatósági szerzõdésekkel összefüggõ feladatokat,

t) szakhatósági feladatokat lát el e törvény és a Tpvt. által elõírt esetben,

u) eljár a JBE médiaszolgáltatók és a közszolgálati médiaszolgáltatók médiaszolgáltatásával kapcsolatban felmerült

kiegyensúlyozottsági panaszok ügyében [Smtv. 13. § (2) bekezdés és e törvény 12. §-a],

v) hatósági határozatában meghatározza a társadalom számára kiemelten nagy jelentõséggel bíró eseményeket,

x) hatósági határozatában meghatározza a továbbítási kötelezettség alá esõ közszolgálati és közösségi

médiaszolgáltatásokat [75 . § (3) bekezdés],

y) ellátja az önszabályozó szervezetek eljárásával és döntéseivel összefüggõ hatósági feladatokat,

z) egyéb, törvényben meghatározott hatósági hatásköröket gyakorol.

183. § (1) A Médiatanács nem hatósági hatásköreiben, a 132. §-sal összhangban

a) kidolgozza a kiskorúak védelme érdekében elõírt klasszifikációval összefüggõ ajánlást,

b) kidolgozza a kizárólag tizennyolc éven felüli nézõk vagy hallgatók számára elérhetõséget biztosító hatékony

mûszaki megoldás követelményeire vonatkozó ajánlást,

c) közzéteheti a termékmegjelenítésre és az arra történõ felhívás e törvényben foglaltaknak való megfelelõségére

vonatkozóajánlását,

d) a sajtószabadság alkotmányos elveinek érvényesülésérõl, valamint a mûsorkvóták alól a médiaszolgáltatóknak

adott mentesítések indokairól, körülményeirõl tájékoztatást nyújt az Országgyûlés részére,

e) dönt a jóváhagyott költségvetési kiadási elõirányzatok közötti átcsoportosítás tekintetében,

f) meghatározza és közzéteszi ügyrendjét,

g) a frekvenciagazdálkodással, illetve a hírközléssel kapcsolatos jogszabályok tervezetérõl véleményt nyilvánít,

h) egyes médiapolitikai kérdésekben állásfoglalásokat, javaslatokat készít,

i) kialakítja a médiaszolgáltatást érintõ frekvenciagazdálkodás koncepcióját,

j) az Országgyûlés részére éves beszámolót készít a Médiatanács és a Hivatal tevékenységérõl,

k) kezeli az Alapot, elfogadja támogatáspolitikáját, éves tervét, illetve beszámolóját, meghatározza és közzéteszi

az Alap kezelése részletes szabályait, valamint jóváhagyja az Alap által kidolgozott általános pályázati feltételeket,

l) beszámolót készít az Európai Bizottság részére egyes mûsorszerkezeti követelmények vonatkozásában,

m) kialakítja a Közszolgálati Közalapítvány részére átadott vagyon hasznosításának és a vagyongazdálkodás

szabályait,

n) együttmûködik más tagállamok médiahatóságaival,

o) felügyeli a Médiatudományi Intézet tevékenységét,

p) ellátja az önszabályozó szervezetek eljárásával kapcsolatos nem hatósági feladatokat,

q) egyéb, törvényben meghatározott – nem hatósági – feladatokat lát el.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32035



(2) A Médiatanács látja el a fogyasztóvédelmi jogszabályok alkalmazásáért felelõs nemzeti hatóságok közötti

együttmûködésrõl szóló 2006/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet végrehajtását a tagállamok

audiovizuális médiaszolgáltatások nyújtására vonatkozó egyes törvényi, rendeleti vagy közigazgatási

rendelkezéseinek összehangolásáról szóló 2010/13/EU európai parlamenti és tanácsi irányelv 19–26. cikkét átültetõ

tagállami jogszabályokba ütközõ Európai Közösségen belüli jogsértések tekintetében. Ennek végrehajtásánál

a kölcsönös jogsegély során a Médiatanács a 2007/76/EK bizottsági határozatnak megfelelõen jár el.

184. § (1) A Hivatal hatósági hatásköreiben

a) vezeti az e törvényben meghatározott hatósági nyilvántartásokat,

b) meghatározza a nyilvántartásba vétel útján médiaszolgáltatás nyújtására jogot szerzett médiaszolgáltatók

médiaszolgáltatási díját,

c) felügyeli az e törvényben foglalt alábbi rendelkezések érvényesülését:

ca) a politikai reklámra, közérdekû közleményre és a társadalmi célú reklámra vonatkozó rendelkezések

körében a 32. § (7) bekezdésben foglaltak,

cb) a közszolgálati és közösségi médiaszolgáltatásban közzétett reklámra és közérdekû közleményre

vonatkozó szabályok (36. §),

cc) a hallási fogyatékkal élõk számára hozzáférhetõvé tett mûsorszámokra vonatkozó szabályok (39. §),

cd) a médiaszolgáltató, a sajtótermék kiadója és a kiegészítõ szolgáltatást nyújtó tulajdoni viszonyaiban és más

adataiban bekövetkezett változásokkal, azok bejelentésével és az egyes adatok közzétételével kapcsolatos

szabályok (37. §, 41–42. §, 45–47. §)

ce) a lineáris médiaszolgáltató tulajdonosi szerkezetére és a tulajdonosi összefonódásra vonatkozó szabályok

(43. §),

cf) az erõszakos vagy a nyugalom megzavarására alkalmas tartalmakra vonatkozó rendelkezések és a vallási,

hitbeli meggyõzõdést védõ szabályok (14. §),

cg) a reklámra és a televíziós vásárlásra vonatkozó egyes rendelkezések (34–35. §),

ch) a médiaszolgáltatások és mûsorszámok támogatására vonatkozó szabályok (26–29. §),

d) ellátja a szolgáltatás megkezdésének elmaradása esetén a médiaszolgáltatási jogosultság megszûnésével,

megszüntetésével kapcsolatos feladatokat,

e) a 182. § u) pont kivételével eljár a kiegyensúlyozott tájékoztatás kötelezettségét érintõ panaszok tekintetében

(Smtv. 13. § (2) bekezdés és e törvény 12. §-a),

f) ellenõrzi a közszolgálati médiaszolgáltatások továbbítására vonatkozó kötelezettségek érvényesülését (74. §),

g) a médiaszolgáltatások felajánlásának kötelezettsége körében ellenõrzi az általános szerzõdési keretfeltételekre

vonatkozó elõírások érvényesülését (79. §),

h) egyéb, törvényben meghatározott hatásköröket gyakorol.

(2) A Hivatal nem hatósági hatásköreiben

a) elõkészíti a Médiatanács feladat- és hatáskörébe tartozó ügyeket,

b) elõkészíti a médiaszolgáltatási jogosultságok pályázati eljárását, nyilvános meghallgatást tart,

c) piaci elemzõ, értékelõ, illetve más vizsgálati tevékenységet folytat a mûsorfigyelõ és -elemzõ szolgálat által,

d) egyéb, törvényben meghatározott – nem hatósági – feladatokat lát el.

V. FEJEZET

A JOGSÉRTÉS ESETÉN ALKALMAZHATÓ JOGKÖVETKEZMÉNYEK

185. § (1) A Médiatanács vagy a Hivatal médiaigazgatásra vonatkozó szabály megsértõjével szemben jogkövetkezményt

alkalmazhat a 186–189. §-ban meghatározottak szerint.

(2) A jogkövetkezmény alkalmazása során a Médiatanács és a Hivatal az egyenlõ elbánás elvét követve a fokozatosság

és az arányosság elvére tekintettel jár el; a jogsértés súlyához, illetve ismétlõdéséhez igazodóan alkalmazza

a fokozatosság elvét, valamint az eset összes körülményéhez és a jogkövetkezmény által elérni kívánt célhoz képest

arányos jogkövetkezményt alkalmaz.

186. § (1) Amennyiben a jogsértés csekély súlyú és ismételtség nem állapítható meg, a Médiatanács, illetve a Hivatal

– a jogsértés tényének megállapítása és figyelmeztetés mellett – legfeljebb harminc napos határidõ tûzésével

32036 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



felhívhatja a jogsértõt a jogsértõ magatartás megszüntetésére, a jövõbeni jogsértésektõl való tartózkodásra, illetve

a jogszerû magatartás tanúsítására, és meghatározhatja annak feltételeit.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott felhívás keretében a 187. § (2) bekezdésében meghatározott mérlegelési

szempontok nem alkalmazandók.

(3) Amennyiben a felhívás az ügy összes körülményeire tekintettel nem alkalmazható, vagy nem lenne a jogsértés

megszüntetésére vonatkozó kötelezettség kikényszerítésére hatékony eszköz, a Médiatanács vagy a Hivatal

– a felhívás mellõzésére vonatkozó indokolás nélkül – a jogsértõ magatartás tanúsítását megtiltja, illetve

az e törvényben foglaltak érvényesítése keretében kötelezettséget állapíthat meg, jogkövetkezményeket

alkalmazhat.

187. § (1) Ismételt jogsértés esetén a Médiatanács és a Hivatal kétmillió forintig terjedõ bírsággal sújthatja a jogsértõ szervezet

vezetõ tisztségviselõjét a jogsértés súlyához, jellegéhez, illetve az egyedi ügy sajátosságaihoz mérten.

(2) A Médiatanács és a Hivatal a jogkövetkezményt – a jogsértés jellegétõl függõen – a jogsértés súlyára, a jogsértés

ismételtségére, folyamatosságára, idõtartamára, a jogsértéssel elért vagyoni elõnyre, valamint a jogsértéssel okozott

érdeksérelemre, az érdeksérelmet szenvedett és veszélyeztetett személyek számára, illetve a jogsértéssel okozott

kárra és a jogsértés piacra gyakorolt hatására, továbbá az egyedi ügyben értékelhetõ egyéb szempontokra tekintettel

állapítja meg.

(3) A Médiatanács és a Hivatal – a (7) bekezdés figyelembevételével – a következõ jogkövetkezmények alkalmazására

jogosult:

a) a jogsértõt meghatározott idõre kizárhatja az Alap pályázatain való részvétel lehetõségébõl,

b) bírságot szabhat ki a jogsértõvel szemben az alábbi összeghatárok szerint:

ba) JBE médiaszolgáltató és a médiapiaci koncentráció korlátozására vonatkozó szabály által érintett

médiaszolgáltató jogsértése esetén a bírság összege kétszázmillió forintig,

bb) a ba) pont alá nem tartozó médiaszolgáltató jogsértése esetén a bírság összege ötvenmillió forintig,

bc) országosan terjesztett napilap esetében a bírság összege huszonötmillió forintig,

bd) országosan terjesztett hetilap, folyóirat esetében a bírság összege tízmillió forintig,

be) más napilap, illetve hetilap, folyóirat esetében a bírság összege ötmillió forintig,

bf) internetes sajtótermék esetében a bírság összege huszonötmillió forintig,

bg) mûsorterjesztõ esetében a bírság összege ötmillió forintig,

bh) közvetítõ szolgáltató esetében a bírság összege hárommillió forintig,

terjedhet,

c) a jogsértõt kötelezheti közleménynek vagy a határozatnak a jogsértõ internetes honlapjának nyitóoldalán,

sajtótermékben vagy megjelölt mûsorszámban történõ közzétételére a határozatban meghatározott módon és

ideig,

d) meghatározott idõtartamra felfüggesztheti a médiaszolgáltatási jogosultság gyakorlását:

da) a felfüggesztés idõtartama tizenöt perctõl huszonnégy óráig,

db) a felfüggesztés idõtartama súlyos jogsértés esetén egy órától negyvennyolc óráig,

dc) a felfüggesztés idõtartama ismételt és súlyos jogsértés esetén három órától egy hétig

terjedhet,

e) törölheti azon médiaszolgáltatást a 41. § (4) bekezdés szerinti nyilvántartásból, amelyben a jogsértést elkövették,

illetve azonnali hatállyal felmondhatja a médiaszolgáltatási jogosultság tárgyában megkötött hatósági

szerzõdést, miután a jogsértõ ismételten súlyos jogsértést követett el. A nyilvántartásból törölt médiaszolgáltatás

a törlést követõen nem tehetõ a nyilvánosság számára elérhetõvé.

(4) Az (1)–(3) bekezdés alkalmazásában ismételtségnek tekintendõ, ha a jogsértõ a jogerõs hatósági határozatban

megállapított jogsértõ magatartást ugyanazon jogalapon és jogszabályhely tekintetében, ugyanazon tárgykörben

valósítja meg.

(5) A (3) bekezdésben meghatározott jogkövetkezmények együttesen is megállapíthatók.

(6) A lineáris médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójával szemben a (3) bekezdés a)–e) pontban, a lekérhetõ vagy kiegészítõ

médiaszolgáltatás nyújtójával szemben a (3) bekezdés a)–d) pontban, a sajtótermék kiadójával szemben pedig

a (3) bekezdés b)–c) pontban szereplõ jogkövetkezmények alkalmazhatók.

(7) A (3) bekezdés e) pontban meghatározott jogkövetkezmény alkalmazására a Médiatanács rendelkezik hatáskörrel.

(8) A Médiatanács a mûsorszolgáltatási szerzõdéssel rendelkezõ médiaszolgáltatókkal szemben a szerzõdésben foglalt

kötbért, illetve egyéb jogkövetkezményeket kizárólag közigazgatási úton érvényesítheti.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32037



A mûsorterjesztõ és a közvetítõ szolgáltató felelõssége a médiaszolgáltatás és a sajtótermék

továbbításáért

188. § (1) A mûsorterjesztõ és a közvetítõ szolgáltató a (2)–(4) bekezdés és a 189. §-ban foglaltak alapján felel

a médiaszolgáltatás és a sajtótermék továbbítása esetén.

(2) A mûsorterjesztõ a 189. § szerint a médiaszolgáltatás továbbításának felfüggesztésére, illetve megszüntetésére

kötelezhetõ.

(3) A közvetítõ szolgáltató a 189. § szerint a médiaszolgáltatás és az internetes sajtótermék közvetítésének

felfüggesztésére kötelezhetõ.

(4) Az Európai Gazdasági Térségrõl szóló megállapodásban, valamint az 1998. évi XLIX. törvénnyel kihirdetett, a határokat

átlépõ televíziózásról szóló, Strasbourgban, 1989. május 5-én kelt európai egyezményben, és kiegészítõ

Jegyzõkönyvében részes valamely állam joghatósága alá tartozó mûsorszolgáltató mûsorának tartalmáért

a mûsorterjesztõ nem felelõs. A 189. § alapján – figyelembe véve a 176–180. §-ban foglalt elõírásokat – azonban

a médiaszolgáltatás terjesztésének felfüggesztésére kötelezhetõ.

189. § (1) Amennyiben a Médiatanács a 187. § (3) bekezdés e) pontban meghatározott jogkövetkezményt alkalmazza

a médiaszolgáltatóval szemben, a mûsorterjesztõ köteles – a határozat jogerõre emelkedését követõen a Médiatanács

által kibocsátott felhívás alapján – a határozat tárgyát képezõ médiaszolgáltatás terjesztését a felhívásban

meghatározottak szerint megszüntetni.

(2) Amennyiben ismételt jogsértés esetén a Médiatanács vagy a Hivatal a 187. § (3) bekezdés b)–d) pontban

meghatározott valamely jogkövetkezményt alkalmazza a médiaszolgáltatóval szemben, és a médiaszolgáltató

a jogerõs és végrehajtható, jogkövetkezményt tartalmazó határozatot a Médiatanács vagy a Hivatal felszólítására nem

teljesíti, a mûsorterjesztõ köteles – a határozat jogerõre emelkedését és a teljesítési határidõ leteltét követõen

a Médiatanács által kibocsátott felhívás alapján – a határozat tárgyát képezõ médiaszolgáltatás terjesztését

a felhívásban meghatározottak szerint felfüggeszteni.

(3) Amennyiben a Médiatanács vagy a Hivatal lekérhetõ vagy kiegészítõ médiaszolgáltatás esetén a 187. § (3) bekezdés

b)–d) pontban meghatározott valamely jogkövetkezményt alkalmazza a médiaszolgáltatóval szemben, és

a médiaszolgáltató a jogerõs és végrehajtható, jogkövetkezményt tartalmazó határozatot a Médiatanács vagy

a Hivatal felszólítására nem teljesíti, a közvetítõ szolgáltató köteles – a határozat jogerõre emelkedését és a teljesítési

határidõ leteltét követõen a Médiatanács által kibocsátott felhívás alapján – a határozat tárgyát képezõ

médiaszolgáltatás vagy kiegészítõ médiaszolgáltatás közvetítését a felhívásban meghatározottak szerint

felfüggeszteni.

(4) Amennyiben a Médiatanács vagy a Hivatal internetes sajtótermék esetén a 187. § (3) bekezdés b)–c) pontban

meghatározott valamely jogkövetkezményt alkalmazza a sajtótermék kiadójával szemben, és a kiadó a jogerõs és

végrehajtható, jogkövetkezményt tartalmazó határozatot a Médiatanács vagy a Hivatal felszólítására nem teljesíti,

a közvetítõ szolgáltató köteles – a határozat jogerõre emelkedését és a teljesítési határidõ leteltét követõen

a Médiatanács által kibocsátott felhívás alapján – a határozat tárgyát képezõ sajtótermék közvetítését a felhívásban

meghatározottak szerint felfüggeszteni.

(5) Az (1)–(4) bekezdés szerinti felhívásban – a mûsorterjesztõ, illetve a közvetítõ szolgáltató általi teljesítésre – megfelelõ

határidõt kell meghatározni.

(6) Amennyiben a mûsorterjesztõ, illetve a közvetítõ szolgáltató nem teljesíti az (1)–(4) bekezdésben meghatározott

felhívásban foglaltakat, a Médiatanács vagy a Hivatal a mûsorterjesztõvel vagy közvetítõ szolgáltatóval szemben

hivatalból hatósági eljárást indít, és a 187. § (3) bekezdés bg) vagy bh) pontban meghatározott jogkövetkezményeket

alkalmazhatja.

VI. FEJEZET

TÁRSSZABÁLYOZÁS A MÉDIAIGAZGATÁSBAN

Általános szabályok

190. § (1) A Médiatanács a médiaszolgáltatók, a kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtók, a sajtótermékek kiadói,

a mûsorterjesztõk és a közvetítõ szolgáltatók szakmai önszabályozó szervezeteivel és alternatív vitarendezõ

fórumaival (e fejezet alkalmazásában a továbbiakban együtt: önszabályozó szervezet) e törvény, illetve az Smtv.

32038 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



céljainak, alapelveinek hatékony megvalósítása, az önkéntes jogkövetés elõmozdítása, a médiaigazgatás közhatalmi

jogérvényesítési rendszerének rugalmasabbá tétele érdekében együttmûködik.

(2) A Médiatanács az (1) bekezdés szerinti együttmûködés keretében a jogszabályoknak megfelelõen létrehozott és

a jogszabályoknak megfelelõen mûködõ önszabályozó szervezettel együttmûködési megállapodás tartalmú

közigazgatási szerzõdést köthet az alábbiakban kifejezetten meghatározott hatósági hatáskörébe tartozó ügyek

önszabályozó szervezettel történõ, e fejezetben meghatározott megosztott ellátása, illetve jogszabályban hatósági

hatáskörként nem szabályozott, de e törvény szabályaival összhangban álló, médiaigazgatáshoz, médiapolitikához

kapcsolódó feladatok együttmûködésben történõ ellátása érdekében.

191. § (1) A Médiatanács a 195. §-ban meghatározott közigazgatási szerzõdésben (a továbbiakban: közigazgatási szerzõdés)

felhatalmazhatja az önszabályozó szervezetet, hogy nyilvántartott tagsága és a 194. § szerinti magatartási kódexet

magukra kötelezõ érvénnyel elfogadó médiaszolgáltatók, mûsorterjesztõk, közvetítõ szolgáltatók vagy sajtóterméket

kiadók (a továbbiakban együtt: a kódex hatálya alá tartozó vállalkozások) irányában a 192. § (2) bekezdésben

kifejezetten meghatározott hatósági ügytípusok körében – a közigazgatási szerzõdésben kapott felhatalmazás

terjedelmében – a konkrét hatósági hatáskörgyakorlást megelõzõen önigazgatási feladatokat lásson el nem hatósági

feladatként.

(2) Az (1) bekezdés szerinti felhatalmazás nem telepít az önszabályozó szervezetre hatósági, közhatalmi jogkört, hatósági

hatáskört, illetve az önszabályozó szervezet e felhatalmazás keretében sem minõsül közigazgatási hatóságnak, illetve

a közigazgatási szervezetrendszer alanyának.

(3) A közigazgatási szerzõdésben történõ felhatalmazás nem érinti a Médiatanács e törvényben meghatározott

hatásköreinek rendjét, a Médiatanács a hatósági ügyben e felhatalmazástól függetlenül – az e fejezetben

meghatározott eltérésekkel – eljárhat.

192. § (1) A közigazgatási szerzõdést a Médiatanács a 190. § (2) bekezdésben meghatározott feltételeknek megfelelõ azon

önszabályozó szervezetekkel köti meg, amelyek nyilvántartásba vett tevékenysége a felhatalmazás tárgyát képezõ

hatósági ügyet lefedi, vagy azt közvetlenül érinti, valamint amely a kódex hatálya alá tartozó vállalkozásokról pontos és

ellenõrizhetõ nyilvántartást vezet.

(2) A Médiatanács a közigazgatási szerzõdésben az alábbi hatósági ügytípusok – a kódex hatálya alá tartozó vállalkozások

irányában, nem hatósági feladatként történõ – ellátására hatalmazhatja fel az önszabályozó szervezeteket:

a) az Smtv. 14–20. §-ainak, vagy azok bármelyikének felügyelete a nyomtatott sajtótermékek tekintetében,

b) az Smtv. 14–20. §-ainak, vagy azok bármelyikének felügyelete az internetes sajtótermékek tekintetében,

c) az Smtv. 13–20. §-ainak, vagy azok bármelyikének felügyelete a lekérhetõ médiaszolgáltatások tekintetében,

d) e törvény Második Része I. Fejezete rendelkezéseinek, vagy azok bármelyikének felügyelete a lekérhetõ

médiaszolgáltatások tekintetében.

(3) A Médiatanács által – a (2) bekezdésben meghatározott hatósági ügytípus tekintetében – az önszabályozó szervezet

számára biztosított felhatalmazás magában foglalja:

a) a kódex hatálya alá tartozó vállalkozásokkal kapcsolatos egyedi ügyek ellátását (ideértve a tagok tevékenységét

érintõ kérelmekkel, panaszokkal kapcsolatos eljárást),

b) a kódex hatálya alá tartozó vállalkozások közötti – a felhatalmazás tárgykörét érintõ – viták, jogviták eldöntését,

c) a kódex hatálya alá tartozó vállalkozások – felhatalmazással kapcsolatos – tevékenységére, magatartására

irányuló ellenõrzést.

193. § (1) A közigazgatási szerzõdés keretében a Médiatanács és az önszabályozó szervezet megállapodhat a jogszabályokban

nem szabályozott, de a médiaigazgatáshoz és a médiapolitikához szorosan kapcsolódó feladatok, tevékenység-,

illetve szolgáltatás-fejlesztésre vonatkozó elvek, közérdekû programok, továbbá bármilyen egyéb, médiával

összefüggõ célok együttmûködésben történõ megvalósítása érdekében.

(2) Az önszabályozó szervezet e fejezetben meghatározott – közigazgatási szerzõdéses felhatalmazáson alapuló –

feladataival kapcsolatos szabályokat részletesen a közigazgatási szerzõdés tartalmazza.

(3) A Hatóság a szakmai önszabályozó szervezet e fejezetben meghatározott feladatai ellátásához anyagi támogatást

nyújthat, amelynek felhasználásáról az önszabályozó szervezetnek tételesen elszámolva, évente – május 31-ig – kell

beszámolnia a Hatóság számára.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32039



194. § (1) Az önszabályozó szervezet és a Médiatanács által kötött közigazgatási szerzõdés kötelezõ tartalmi eleme

az önszabályozó szervezet által kialakított – e fejezet szerinti önigazgatási feladatellátást meghatározó – szakmai,

magatartási kódex (a továbbiakban: magatartási kódex).

(2) A magatartási kódexet a közigazgatási szerzõdéskötés folyamatában az önszabályozó szervezet készíti el, és

egyeztetés céljából megküldi a Médiatanácsnak. A Médiatanács a magatartási kódexet kizárólag abból a szempontból

vizsgálja, hogy az megfelel-e a vonatkozó jogszabályoknak. A közigazgatási szerzõdés megkötésének érvényességi

feltétele, hogy a magatartási kódex tekintetében a Médiatanács és az önszabályozó szervezet megállapodjon.

(3) A magatartási kódex részletesen tartalmazza – a 192. § szerinti felhatalmazás tárgykörében – az önszabályozó

szervezet önigazgatási feladatellátásával kapcsolatos eljárási és garanciális rendelkezéseket, a tagok vonatkozó jogait

és kötelezettségeit, a tagok és az önszabályozó szervezet – felhatalmazás tárgyát érintõ – viszonyát, illetve

az önszabályozó szervezet által meghozható döntések típusait, rendszerét és azok jogi hatását.

(4) A (2) bekezdésben meghatározottakon túlmenõen a magatartási kódex anyagi része tartalmazza a felhatalmazás

tárgyköre által kijelölt tevékenység, szolgáltatás, magatartás végzésére, folytatására vonatkozó szabályokat,

feltételeket, illetve követelményeket.

195. § (1) A Médiatanács és az önszabályozó szervezet e Fejezet szerinti viszonyrendszerét a felek kötelesek a közigazgatási

szerzõdésben részletesen rendezni.

(2) A Médiatanács a közigazgatási szerzõdés megkötése tárgyában döntést hoz.

(3) A közigazgatási szerzõdés csak írásban köthetõ.

(4) A Médiatanács a közigazgatási szerzõdés megkötését követõen jogosult a kódex hatálya alá tartozó vállalkozásokról

vezetett nyilvántartásaiba betekinteni, illetve a nyilvántartott adatok tekintetében adatszolgáltatást kérhet

az önszabályozó szervezettõl annak érdekében, hogy megfelelõen elláthassa az önszabályozó szervezettel

kapcsolatos – e Fejezetben szabályozott – feladatait.

(5) A közigazgatási szerzõdésre az e törvényben foglalt eltérésekkel a Polgári Törvénykönyvnek a szerzõdésekre

vonatkozó általános szabályait kell megfelelõen alkalmazni.

196. § (1) A Médiatanács azonnali hatállyal felmondhatja a közigazgatási szerzõdést, amennyiben az önszabályozó szervezet:

a) a közigazgatási szerzõdésben foglaltakat súlyosan, illetve ismételten megszegi, vagy

b) a közigazgatási szerzõdésben meghatározott feladatait nem a szerzõdésben foglaltaknak, vagy a magatartási

kódexben foglaltaknak megfelelõen látja el.

(2) A határozatlan idõre kötött közigazgatási szerzõdést bármely fél harminc napos felmondási idõvel felmondhatja.

Az önszabályozó szervezet eljárása

197. § (1) Az önszabályozó szervezet tagjai tekintetében a közigazgatási szerzõdés felhatalmazásának tárgyát képezõ hatósági

ügyben saját – nem hatósági – feladataként jár el az e fejezetben, illetve a közigazgatási szerzõdésben

meghatározottak szerint. Ennek keretében eljárása megelõzi, illetve kiegészíti a Médiatanács hatósági

hatáskör-gyakorlását (a továbbiakban: önszabályozási eljárás).

(2) A közigazgatási szerzõdésben meghatározott hatósági ügytípusok tekintetében a Médiatanács az önszabályozó

szervezet tagjaival szemben csak abban az esetben járhat el, ha az önszabályozó szervezet vonatkozó eljárása

megítélése szerint nem felel meg a jogszabályoknak vagy a felek közötti közigazgatási szerzõdés rendelkezéseinek.

(3) Az önszabályozó szervezet önszabályozási eljárása megelõzi a Médiatanács hatósági eljárását.

(4) Az önszabályozó testület felelõssége belsõ mûködésében olyan eljárási szabályozás kialakítása, elfogadása és

érvényesítése tagjai irányában, amely biztosítja az e fejezetben foglalt feladatok megfelelõ és hatékony ellátását,

az e fejezet szerinti szabályok megfelelõ érvényesülését. Amennyiben ennek elmulasztásából eredõen az e fejezetben,

illetve az általa a Médiatanáccsal kötött közigazgatási szerzõdésben meghatározott feladatait az önszabályozó

szervezet nem képes megfelelõen ellátni, a Médiatanács jogosult a közigazgatási szerzõdést felmondani.

198. § (1) Az önszabályozó szervezet önszabályozási eljárását kezdeményezõ kérelemre köteles eljárni. Ettõl függetlenül

az önszabályozó szervezet a feladatkörébe utalt ügyekben saját döntése alapján is indíthat eljárást.

(2) Az önszabályozó szervezet önszabályozási eljárásának határideje harminc nap, amely indokolt esetben – az ügy

bonyolultságára, illetve a tények feltárásának nehézségeire tekintettel – tizenöt nappal meghosszabbítható.

E határidõknél rövidebb határidõt a közigazgatási szerzõdés megállapíthat.

32040 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) Amennyiben az önszabályozási eljárás tárgykörébe tartozó beadvány érkezik a Médiatanácshoz, abban az esetben

– figyelemmel az önszabályozó szervezet tagjainak és a kódex hatálya alá tartozó más szervezetek körére –

a Médiatanács a beadványt megküldi az önszabályozó szervezet részére. Ha az ügy mégsem tartozik az önszabályozó

szervezet feladatkörébe, vagy a beadvánnyal érintett vállalkozás nem tartozik a kódex hatálya alá, akkor

az önszabályozó szervezet a beadványt köteles haladéktalanul visszaküldeni a Médiatanács részére. Ha

az önszabályozó szervezet a Médiatanács által továbbított beadvány alapján eljárását megindítja, akkor a Médiatanács

eljárásának kezdeményezésével együtt esetlegesen befizetett illetéket, díjat visszafizeti a beadványt elõterjesztõ

számára.

(4) A (2) bekezdésben meghatározott esetben a Médiatanács eljárását kezdeményezõ beadvány nem minõsül a Ket.

szerinti eljárási kötelezettséget keletkeztetõ, eljárást megindító kérelemnek, kivéve, ha a beadványt az önszabályozó

szervezet a Médiatanács számára visszaküldi. Ilyen esetben az önszabályozó szervezet által visszaküldött beadvány

Médiatanácshoz megérkezésének napján kezdõdik a Médiatanács hatósági eljárása.

(5) Amennyiben az önszabályozó szervezethez érkezik olyan beadvány, amely nem tartozik a feladatkörébe, de

a Médiatanács hatáskörével kapcsolatos, akkor az önszabályozó szervezet haladéktalanul tájékoztatja a beadvány

elõterjesztõjét a Médiatanács vonatkozó hatásköreirõl, az eljárásindítás lehetõségeirõl és annak szabályairól.

199. § (1) Az önszabályozó szervezet a beadványt e Fejezet, a Médiatanáccsal kötött közigazgatási szerzõdés, és különösen

az annak részét képezõ magatartási kódex alapján megvizsgálja, és az ügy tárgyában döntést hoz. Az önszabályozó

szervezet döntése a kódex hatálya alá tartozó vállalkozások számára kötelezõ, és kötelezettséget tartalmazhat.

Ha a döntés kötelezettséget tartalmaz, az önszabályozó szervezet köteles ennek teljesítésére megfelelõ határidõt

megállapítani. A kötelezettséget tartalmazó döntést e teljesítési határidõ leteltét követõen az önszabályozó szervezet

tíz napon belül megküldi a Médiatanácsnak. A Médiatanács az önszabályozó szervezet által megküldött,

kötelezettséget tartalmazó döntéseket köteles felülvizsgálni. Amennyiben az önszabályozó szervezet döntésének

felülvizsgálatát a beadvány elõterjesztõje, vagy a döntéssel kötelezett kéri, a Médiatanács a döntést harminc napon

belül köteles felülvizsgálni.

(2) Amennyiben a Médiatanács megállapítja, hogy az önszabályozó szervezet döntése nem felel meg az önszabályozó

szervezettel kötött közigazgatási szerzõdésben foglaltaknak, különösen a magatartási kódex rendelkezéseinek, vagy

megítélése szerint a döntés jogszabály tartalmával ellentétes, illetve azt állapítja meg, hogy az önszabályozó szervezet

nem képes megfelelõen érvényesíteni döntését, abban az esetben hatósági eljárást indít a beadvány tárgyát képezõ

ügyben. A Médiatanácsot eljárásában az önszabályozó szervezet eljárása, döntése nem köti.

200. § (1) A Médiatanács hatósági hatáskörébe nem tartozó, de az önszabályozó szervezettel kötött közigazgatási szerzõdés

tárgykörét képezõ feladat, tevékenység megfelelõ és hatékony ellátása az önszabályozó szervezet önálló feladata,

gyakorlatát maga alakítja. A Médiatanács az önszabályozó szervezettel folyamatosan együttmûködik, feladatainak

ellátását támogatja és ösztönzi.

(2) Az (1) bekezdés szerinti nem hatósági feladatok ellátásával, és egyéb eljárásaikkal kapcsolatos tapasztalatokról a felek

rendszeresen tájékoztatják egymást. E feladatokat az önszabályozó szervezet a Médiatanáccsal kötött közigazgatási

szerzõdés és az annak részét képezõ magatartási kódex alapján látja el. E feladatok ellátásával kapcsolatos

tapasztalatokat a Médiatanács hatósági hatáskörei gyakorlása, hatósági eljárásai, illetve piaci elemzõ, értékelõ

tevékenysége és különösen jogszabály-elõkészítõ tevékenysége során – lehetõség szerint – figyelembe veszi.

Az önszabályozó szervezet e fejezetben foglalt tevékenysége feletti felügyelet

201. § (1) A Médiatanács az önszabályozó szervezet közigazgatási szerzõdésben meghatározott tevékenysége felett

felügyeletet lát el. E felügyeleti tevékenysége keretében a Médiatanács folyamatosan ellenõrizheti az önszabályozó

szervezetnek a Médiatanáccsal kötött közigazgatási szerzõdésében foglaltak érvényesülését, szerzõdés szerinti

teljesítését. A felügyelet keretében a Médiatanács jogosult az önszabályozó szervezet közigazgatási szerzõdéssel

kapcsolatban folytatott valamennyi tevékenységének megismerésére, amelynek érdekében az önszabályozó

szervezetet adatszolgáltatásra kötelezheti.

(2) A Médiatanács az önszabályozó szervezet 197–200. §-ok szerinti eljárásait és döntéseit szükség szerint átfogóan

ellenõrzi. Ennek keretében az önszabályozó szervezet döntéseit – a közigazgatási szerzõdés és annak részét képezõ

magatartási kódexnek való megfelelés szempontjából – egyenként és összességükben is értékeli.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32041



(3) Amennyiben a Médiatanács a felügyelet keretében megállapítja, hogy az önszabályozó szervezet a közigazgatási

szerzõdés felhatalmazásának tárgyát képezõ ügyekben nem vagy nem megfelelõen jár el, így különösen

a) a 197–200. §-okban foglalt eljárásokat nem a magatartási kódex rendelkezéseinek megfelelõen folytatja le,

b) a beadványokat nem a magatartási kódex rendelkezései szerint bírálja el,

c) döntéseit nem a magatartási kódex rendelkezéseinek megfelelõ tartalommal hozza, illetve

d) döntéseinek teljesítését, azok érvényesülését nem ellenõrzi, illetve nem intézkedik a döntéseiben foglaltak

érvényre juttatása iránt,

akkor a Médiatanács megfelelõ határidõ tûzésével felhívja az önszabályozó szervezetet a közigazgatási szerzõdésben

foglaltaknak megfelelõ magatartás tanúsítására.

(4) Amennyiben az önszabályozó szervezet a (3) bekezdés szerinti felhívásnak határidõben nem tesz eleget,

a Médiatanács a közigazgatási szerzõdést azonnali hatállyal, vagy a megállapodásban meghatározott felmondási

idõre felmondhatja.

(5) Amennyiben az ellenõrzés eredményeként a Médiatanács megállapítja, hogy az önszabályozó szervezet eljárása,

döntése jogszabály tartalmával ellentétes, vagy a közigazgatási szerzõdésbe, illetve az annak részét képezõ

magatartási kódexbe ütközik, a Médiatanács a szerzõdésszegés megállapításával egyidejûleg az eljárás, valamint

a döntés tárgykörében hatósági eljárást indít.

202. § Az önszabályozó szervezet a közigazgatási szerzõdés alapján végzett tevékenységérõl, feladatairól rendszeresen,

de legalább évente, az önszabályozási eljárásainak menetérõl, tartalmáról, alanyairól, döntéseinek típusairól,

tartalmáról, érvényesülésérõl pedig legalább félévente írásban benyújtott beszámolót készít a Médiatanács számára.

A Médiatanács a beszámolót – döntésében – értékeli.

ÖTÖDIK RÉSZ
ÉRTELMEZÕ RENDELKEZÉSEK

203. § 1. Audiovizuális médiaszolgáltatás: hangos vagy néma mozgóképeket tartalmazó mûsorszámokat bemutató

médiaszolgáltatás.

2. Átviteli rendszer: a televízió vagy rádió mûsorjeleknek az analóg vagy digitális mûsorterjesztését szolgáló mûszaki

eljárások, elektronikus hírközlési és más eszközök rendszere, amely a mûsorterjesztés alkalmazott átviteli közegéhez

– így különösen a levegõhöz és rádiófrekvenciához, vákuumhoz, koaxiális vezetékhez, sodrott érpárú vezetékhez,

üvegszálas vezetékhez – kapcsolódik.

3. Befolyásoló részesedés:

a) olyan közvetlen és közvetett tulajdon egy vállalkozásban, amely összességében a vagyoni vagy a szavazati jogok

huszonöt százalékát meghaladó mértékû befolyást biztosít; a közeli hozzátartozók közvetlen és közvetett

tulajdoni részesedését egybe kell számítani,

b) olyan helyzet, amely a vállalkozásban szerzõdés, alapító okirat (alapszabály), vagy elsõbbségi részvény alapján,

a döntéshozó, vagy a felügyelõ szervek tagjai kinevezése (elmozdítása) útján, vagy egyéb módon jelentõs

befolyást tesz lehetõvé.

4. Burkolt kereskedelmi közlemény: olyan kereskedelmi közlemény, amelynek közzététele természetét tekintve

félrevezetheti a közönséget.

5. Dokumentumfilm: olyan nem fikciós filmalkotás, amelynek célja a valóság dokumentálása. Dokumentumfilmnek

számít például a természet-, ismeretterjesztõ és oktatófilm, a történelmi dokumentumfilm, a portréfilm és a riportfilm.

6. Elektronikus hírközlési szolgáltatás: olyan, más részére általában ellenszolgáltatásért végzett szolgáltatás, amely

teljesen vagy nagyrészt jeleknek elektronikus hírközlõ hálózatokon történõ átvitelébõl, és ahol ez értelmezhetõ,

irányításából áll, de nem foglalja magában az elektronikus hírközlõ hálózatok és elektronikus hírközlési szolgáltatások

felhasználásával továbbított tartalmat szolgáltató vagy ilyen tartalom felett szerkesztõi ellenõrzést gyakorló

szolgáltatásokat, valamint nem foglalja magában az információs társadalommal összefüggõ, más jogszabályokban

meghatározott szolgáltatásokat, amelyek nem elsõsorban az elektronikus hírközlõ hálózatokon történõ

jeltovábbításból állnak.

7. Elektronikus hírközlési szolgáltató: elektronikus hírközlõ hálózat üzemeltetõje, valamint elektronikus hírközlési

szolgáltatást nyújtó természetes, illetõleg jogi személy vagy jogi személyiséggel nem rendelkezõ gazdasági társaság.

32042 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



8. Elõfizetõ: olyan természetes vagy jogi személy, illetve jogi személyiség nélküli gazdasági társaság vagy más szervezet,

aki vagy amely a nyilvánosan elérhetõ médiaszolgáltatás vagy elektronikus hírközlési szolgáltatás nyújtójával, vagy

sajtótermék kiadójával ilyen szolgáltatások igénybevételére vonatkozó szerzõdéses viszonyban áll.

9. Európai mû:

a) amely magyar,

b) amely valamely európai államból származik, és amely egy vagy több európai államban lakóhellyel rendelkezõ

szerzõkkel és munkatársak közremûködésével készült, feltéve, hogy megfelel a következõ három feltétel

egyikének:

ba) az említett államok közül egyben vagy többen letelepedett egy vagy több producer alkotása,

bb) gyártását az említett államok közül egyben vagy többen letelepedett egy vagy több producer felügyeli,

és ténylegesen ellenõrzi,

bc) az összes koprodukciós költséghez túlnyomó részben az említett államok társproducerei járultak hozzá,

és a koprodukciót nem az említett államokon kívül letelepedett egy vagy több producer ellenõrzi,

c) amely valamely európai állam és valamely Európán kívüli állam mûsorkészítõinek együttmûködése által jött létre,

feltéve, hogy az európai társproducerek biztosítják a gyártási összköltség többségét, és hogy a gyártást nem

a tagállamokon kívül letelepedett egy vagy több producer ellenõrzi, vagy

d) amely az Európai Unió és valamely Európán kívüli állam között létrejött, audiovizuális mûvek elkészítésére

vonatkozó megállapodás keretében létrejött mûsorszám.

10. Felhasználó: az a természetes személy, jogi személy vagy jogi személyiség nélküli gazdasági társaság vagy egyéb

szervezet, aki vagy amely használja vagy igényli az elektronikus hírközlési szolgáltatásokat vagy

médiaszolgáltatásokat.

11. Filmalkotás: a szerzõi jogról szóló törvény szerinti filmalkotás, ide nem értve többek között a hír- és politikai tájékoztató

mûsorszámot, az aktuális- és szolgáltató magazin mûsorszámot, a sportmûsorszámot vagy egyéb esemény

közvetítését tartalmazó mûsorszámot, a játék- és vetélkedõ mûsorszámot és a kereskedelmi közleményeket.

Filmalkotás különösen a játékfilm, a televíziós film, a televíziós filmsorozat, az animációs film és a dokumentumfilm.

12. Független mûsorkészítõ: olyan mûsorkészítõ vállalkozás, amelyben az érintett médiaszolgáltatónak, illetve

a médiaszolgáltatóban befolyásoló részesedéssel rendelkezõ tulajdonosnak nincs közvetett vagy közvetlen tulajdoni

részesedése, illetõleg amellyel a médiaszolgáltató vezetõjének, vezetõ állású alkalmazottjának, valamint ezek közeli

hozzátartozóinak nincs munkavégzésre irányuló jogviszonya vagy tulajdoni érdekeltsége.

13. Hálózatba kapcsolódás: két vagy több lineáris médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató vagy lineáris

médiaszolgáltatás összekapcsolódása ugyanazon mûsorszám vagy mûsor egyidejû vagy csaknem egyidejû

szolgáltatására.

14. Hálózatos médiaszolgáltató: az a lineáris médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató, amelynek mûsora vagy

mûsorszáma hálózatos médiaszolgáltatásban terjesztésre kerül.

15. Helyi médiaszolgáltatás: az a médiaszolgáltatás, amelynek vételkörzetében éves átlagban legfeljebb százezer lakos

vagy egy városon belül legfeljebb ötszázezer lakos él.

16. Hivatásos katasztrófavédelmi szerv: a katasztrófavédelem megvalósításában részt vevõ, államigazgatási feladatot is

ellátó rendvédelmi szerv.

17. Hírmûsorszám: idõtartamának legalább kilencven százalékában a magyarországi és a nemzetközi közélet aktuális

eseményeivel – ide nem értve a közlekedési híreket, az idõjárás-jelentést és a sporthíreket – foglalkozó mûsorszám.

18. Információs társadalommal összefüggõ szolgáltatás: az információs társadalommal összefüggõ szolgáltatások egyes

kérdéseirõl szóló törvényben ekként meghatározott szolgáltatás.

19. Játék: az a mûsorszám, amelyben a közönség tagjai vagy a játékban résztvevõk meghatározott szabályok szerint

kérdésekre válaszolnak vagy feladatokat oldanak meg, rendszerint abból a célból, hogy a médiaszolgáltató vagy

harmadik személy által felajánlott nyereményt elnyerjék. Nem minõsül játéknak a tehetségkutató-mûsorszám,

valamint a televíziós vásárlásnak vagy televíziós vásárlási mûsorablaknak minõsülõ telefonos vagy más interaktív játék.

20. Kereskedelmi közlemény: olyan médiatartalom, amelynek célja gazdasági tevékenységet folytató természetes vagy jogi

személy, illetve jogi személyiséggel nem rendelkezõ gazdasági társaság árujának, szolgáltatásának vagy arculatának

közvetlen vagy közvetett népszerûsítése. Az ilyen tartalmak fizetés vagy hasonló ellenszolgáltatás ellenében, vagy

önreklámozás céljából kísérik a médiatartalmakat, vagy szerepelnek abban. A kereskedelmi közlemény formái közé

tartozik többek között a reklám, a támogatást nyújtó nevének, védjegyének, arculatának vagy termékének

megjelenítése, a televíziós vásárlás és a termékmegjelenítés.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32043



21. Képújság: lineáris audiovizuális médiaszolgáltatás mûsoridejének megkezdése elõtt, illetve befejezése után, vagy

a mûsor folyamának megszakításával közzétett olyan szöveg, állókép, mozgókép, hang, számítógépes grafika, amely

valamely információt tartalmaz, és a mûsor részének vagy önálló mûsorszámnak nem minõsül.

22. Kiadvány:

a) könyv nyomtatott vagy elektronikus formában, lemezen, kazettán, más fizikai hordozón; online és letölthetõ

könyv;

b) sajtótermék nyomtatott vagy elektronikus formában; online és letölthetõ idõszaki kiadvány;

c) egyéb nyomtatott anyag (címtár, névtár, grafikát, rajzot vagy fotót tartalmazó kiadvány, térkép; röplap;

nyomtatott képeslap, üdvözlõ- és más hasonló kártya; nyomtatott kép, minta, fénykép; nyomtatott naptár;

nyomtatott üzleti reklámanyag, katalógus, prospektus, reklámposzter és hasonlók; egyéb szöveges kiadvány) ide

nem értve: nyomtatott öntapadó papír (matrica), postai, jövedéki, illeték- stb. bélyeg, bélyegnyomott papír, csekk,

bankjegy, részvény, értékcikk, kötvény, okirat és hasonlók;

d) film-, video-, televíziómûsor-készítés termékei (nyilvános közlésre szánt film filmszalagon, videokazettán,

-lemezen, más fizikai hordozón; letölthetõ film, videó);

e) hangfelvétel (nyilvános közlésre szánt, mûsoros hangszalag, hanglemez, letölthetõ hangtartalom);

f) zenemû (nyomtatott zenemû, zenemû elektronikus formában, letölthetõ zenemû)

23. Kiegészítõ médiaszolgáltatás: tartalomszolgáltatást is magában foglaló mindazon szolgáltatás, amelyet mûsorterjesztõ

rendszeren továbbítanak, és amely nem minõsül sem médiaszolgáltatásnak, sem elektronikus hírközlési

szolgáltatásnak. Kiegészítõ médiaszolgáltatás például az elektronikus mûsorkalauz.

24. Kisközösségi médiaszolgáltatás: sztereó vétel esetén legfeljebb az adóállomástól számított egy kilométer sugarú

körnek megfelelõ földrajzi területre kiterjedõ vételkörzetben mûködõ helyi lineáris rádiós közösségi

médiaszolgáltatás.

25. Körzeti médiaszolgáltatás: az a médiaszolgáltatás, amelynek vételkörzete meghaladja a helyi médiaszolgáltatás

vételkörzetét, de vételkörzetében az ország lakosságának kevesebb, mint a fele él.

26. Közeli hozzátartozó: a házastárs, a bejegyzett élettárs, az egyeneságbeli rokon, az örökbefogadott, a mostoha- és nevelt

gyermek, az örökbefogadó-, a mostoha- és a nevelõszülõ, valamint a testvér.

27. Közérdekû közlemény: ellenszolgáltatás nélkül közzétételre kerülõ, állami vagy önkormányzati feladatot ellátó

szervezettõl, illetve személytõl származó tájékoztatás, amely valamely konkrét közérdekû információt közvetít a nézõk

vagy hallgatók figyelmének felkeltése céljából, és nem minõsül politikai reklámnak.

28. Közönségarány: egy adott idõszakban a vizsgált lineáris audiovizuális médiaszolgáltatás mûsorszámainak nézésére,

illetve lineáris rádiós médiaszolgáltatás mûsorszámainak hallgatására fordított összes idõtartam százalékosan

kifejezett aránya valamennyi lineáris audiovizuális médiaszolgáltatás nézésére, illetve valamennyi lineáris rádiós

médiaszolgáltatás hallgatására fordított összes idõtartamhoz viszonyítva. A közönségarány meghatározásánál

a lineáris audiovizuális, és a lineáris rádiós médiaszolgáltatás piacát a Magyar Köztársaság területén, külön-külön kell

vizsgálni.

29. Közvetett tulajdon: a vállalkozásban tulajdoni részesedéssel, illetve szavazatokkal rendelkezõ másik vállalkozás

(a továbbiakban: köztes vállalkozás) tulajdonosait megilletõ tulajdoni, illetve szavazati jog. Ha a tulajdoni arány és

a szavazati arány eltér, a nagyobb arányt kell figyelembe venni. A közvetett tulajdon arányának megállapításához

a köztes vállalkozásban fennálló tulajdoni vagy szavazati hányadot meg kell szorozni a köztes vállalkozásnak az eredeti

vállalkozásban fennálló tulajdoni vagy szavazati hányadával. Ha a köztes vállalkozásban a vállalkozásnak többségi

tulajdona van, ezt egy egészként kell figyelembe venni. Természetes személyek esetében a közeli hozzátartozók által

birtokolt, illetve gyakorolt tulajdoni vagy szavazati hányadokat egybe kell számítani.

30. Közvetítõ szolgáltató: az információs társadalommal összefüggõ szolgáltatást nyújtó szolgáltató, amely

a) az igénybe vevõ által biztosított információt távközlõ hálózaton továbbítja, vagy a távközlõ hálózathoz

hozzáférést biztosít (egyszerû adatátvitel és hozzáférés-biztosítás),

b) az igénybe vevõ által biztosított információt távközlõ hálózaton továbbítja, és az alapvetõen a más igénybe vevõk

kezdeményezésére történõ információtovábbítás hatékonyabbá tételét szolgálja (gyorsítótárolás),

c) az igénybe vevõ által biztosított információt tárolja (tárhelyszolgáltatás),

d) információk megtalálását elõsegítõ segédeszközöket biztosít az igénybe vevõ számára (keresõszolgáltatás).

31. Közszolgálati médiaszolgáltatás: a közszolgálati médiaszolgáltatók által nyújtott médiaszolgáltatás.

32. Közszolgálati médiaszolgáltató: a közszolgálati médiaszolgáltatás céljainak megvalósítására törvénnyel létrehozott

médiaszolgáltató.

32044 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



33. Közszolgálati médiavagyon: a közszolgálati médiaszolgáltatók, jogelõdeik, valamint a Médiaszolgáltatás-támogató és

Vagyonkezelõ Alap által megrendelt, bármilyen jogcímen készített, adásvétel útján beszerzett, felhasználási

szerzõdéssel vagy egyéb megállapodás útján részben vagy egészben megszerzett, vagy készített filmalkotások és más

audiovizuális mûvek, rádiós mûsorszámok, hangfelvételek és a médiaszolgáltatáshoz kapcsolódó egyéb, kulturális

értéket képviselõ dokumentumok, fényképek szerzõi és szomszédos jogai, vagy ezek bármely felhasználási jogai,

valamint e mûveket tartalmazó fizikai hordozók (például: lemezek, szalagok, kazetták, papíralapú dokumentumok,

kották), továbbá a szerzõi jogi védelem alatt álló jelmezek, kellékek, díszletek és egyéb szerzõi mûvek, amennyiben

a mûvel kapcsolatos szerzõi és szomszédos jogok a törvény hatálybalépését megelõzõen a közszolgálati

médiaszolgáltatók valamelyikét vagy a törvény hatálybalépését követõen a Médiaszolgáltatás-támogató és

Vagyonkezelõ Alapot illetik meg vagy illették meg, valamint amelyekre vonatkozóan a közszolgálati

médiaszolgáltatók e törvény hatálybalépését követõen szereznek jogot.

34. Közzététel: a Hatóság hirdetõtábláján történõ kifüggesztés, illetve a Hatóság internetes honlapján történõ

megjelentetés. A közzététel idõpontja a hirdetõtáblán történõ kifüggesztés napja.

35. Lekérhetõ médiaszolgáltatás: olyan médiaszolgáltatás, amelyben a médiaszolgáltató által összeállított mûsorkínálat

alapján a felhasználó egyéni kérés alapján, az általa kiválasztott idõpontban tekintheti, illetve hallgathatja meg

a mûsorszámokat.

36. Lineáris médiaszolgáltatás: a médiaszolgáltató által nyújtott, mûsorszámok mûsorrend alapján történõ egyidejû

megtekintését, illetve meghallgatását lehetõvé tevõ médiaszolgáltatás.

37. Magyar mû:

a) amely eredetileg teljes egészében magyar nyelven készült,

b) amely eredetileg több nyelven készült, de idõtartamát tekintve eredeti magyar nyelvû része hosszabb, mint

bármelyik másik nyelven készült része,

c) amely eredetileg valamely, a Magyar Köztársaság által elismert nemzeti vagy etnikai kisebbség nyelvén készült,

ha tárgya az adott kisebbség magyarországi életével, kultúrájával van összefüggésben,

d) amely alapjául magyar irodalmi mû, zenemû szolgált,

e) amely olyan zenei mûsorszám, amely magyar nyelven kerül elõadásra, vagy amely a Magyar Köztársaság által

elismert valamely nemzeti vagy etnikai kisebbség nyelvén kerül elõadásra, ha az adott kisebbség

Magyarországhoz kapcsolódó kultúrájával van összefüggésben,

f) amely olyan instrumentális zenei mûsorszám, amely – elsõsorban szerzõje révén – a magyar vagy a Magyar

Köztársaság által elismert valamely nemzeti vagy etnikai kisebbség Magyarországhoz kapcsolódó kultúrájának

részét képezi,

g) amely olyan zenei mû, amelynek legalább egy szerzõje magyar,

h) amely olyan zenei mûsorszám, amely magyar elõadók közremûködésével készült, vagy

i) amely olyan filmalkotás, amely a mozgóképrõl szóló törvény értelmében magyarnak minõsül.

38. Magyar zenei mû: magyar mûnek minõsülõ szöveges vagy instrumentális zenei mû.

39. Médiaigazgatásra vonatkozó szabály: e törvény, valamint a sajtószabadságról és a médiatartalmak alapvetõ

szabályairól szóló 2010. évi CIV. törvény, illetve ezek végrehajtása tárgyában kibocsátott jogszabály, médiaigazgatásra

vonatkozó, közvetlenül alkalmazandó európai uniós aktus, a Médiatanács és a Hivatal által megkötött hatósági

szerzõdés, illetve a Médiatanács és a Hivatal hatósági határozata.

40. Médiaszolgáltatás: az Európai Unió mûködésérõl szóló szerzõdés 56–57. cikkében meghatározott gazdasági

szolgáltatás, amelyért egy médiaszolgáltató szerkesztõi felelõsséget visel, amelynek elsõdleges célja

mûsorszámoknak tájékoztatás, szórakoztatás vagy oktatás céljából a nyilvánossághoz való eljuttatása valamely

elektronikus hírközlõ hálózaton keresztül.

41. Médiaszolgáltató: az a természetes vagy jogi személy, illetve jogi személyiséggel nem rendelkezõ gazdasági társaság,

aki vagy amely szerkesztõi felelõsséggel rendelkezik a médiaszolgáltatás tartalmának megválasztásáért, és

meghatározza annak összeállítását. A szerkesztõi felelõsség a médiatartalom kiválasztása és összeállítása során

megvalósuló tényleges ellenõrzésért való felelõsséget jelenti, és nem eredményez szükségszerûen jogi felelõsséget

a médiaszolgáltatás tekintetében.

42. Médiatartalom: valamennyi médiaszolgáltatás során, valamint sajtótermék által kínált tartalom.

43. Médiatartalom-szolgáltató: a médiaszolgáltató, illetve bármely médiatartalom szolgáltatója.

44. Mûsor: rádiós, illetve audiovizuális mûsorszámok megszerkesztett és nyilvánosan, folyamatosan közzétett sorozata.

45. Mûsorelõzetes: olyan mûsorszám, amely a médiaszolgáltató által késõbbi idõpontban közzétenni kívánt más

mûsorszámot, mûsorszámokat mutat be, ismertet vagy népszerûsít.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32045



46. Mûsoridõ: a médiaszolgáltatásban – valamely meghatározott idõszak folyamán – folyamatosan közzétett

mûsorszámok együttes idõtartama.

47. Mûsorszám: hangok, illetõleg hangos vagy néma mozgóképek sorozata, mely egy médiaszolgáltató által kialakított

mûsorrendben vagy mûsorkínálatban önálló egységet alkot, és amelynek formája és tartalma a rádiós vagy televíziós

médiaszolgáltatáséhoz hasonlítható.

48. Mûsorszámokat kiegészítõ termékek: egy mûsorszám tartalmához közvetlenül kapcsolódó, a médiaszolgáltató által

forgalmazott áru vagy szolgáltatás, amely a mûsorszám teljesebb élvezetéhez nyújt segítséget, például a nézõi vagy

hallgatói interaktivitás elõsegítésével.

49. Mûsorszórás: olyan mûsorterjesztés, amelynek során analóg vagy digitális rádiós, illetve audiovizuális

médiaszolgáltatásokat a földfelszínen telepített – az elsõdlegesen mûholdas szolgálatra rendelt frekvenciák

kivételével – rádiófrekvenciát használó, általában egyirányú adatátvitelt lehetõvé tevõ átviteli rendszerrel továbbítják

az elõfizetõhöz, vagy felhasználóhoz. Mûsorszórásnak minõsül a digitális mûsorszóró hálózat vagy mûsorszóró adó

segítségével végzett mûsorterjesztés is.

50. Mûsorterjesztés: bármely átviteli rendszerrel megvalósuló elektronikus hírközlési szolgáltatás, amelynek során

a médiaszolgáltató által elõállított analóg vagy digitális mûsorszolgáltatási jeleket a médiaszolgáltatótól az elõfizetõ,

vagy felhasználó vevõkészülékéhez továbbítják, függetlenül az alkalmazott átviteli rendszertõl, és technológiától.

Mûsorterjesztésnek minõsül különösen a mûsorszórás, a mûholddal végzett mûsorterjesztés, a hibrid

üvegszálas-koaxiális átviteli rendszeren végzett mûsorterjesztés, emellett a médiaszolgáltatás Internet Protokoll

segítségével történõ továbbítása valamely átviteli rendszeren, ha a szolgáltatás jellege, illetve feltételei megegyeznek

a mûsorterjesztéssel, illetve ez helyettesíti a más módon megvalósított mûsorterjesztést. Mûsorterjesztésnek minõsül

az olyan mûsorterjesztés is, amelyhez az elõfizetõ külön díj ellenében, vagy más elektronikus hírközlési szolgáltatás

díjával csomagban értékesített díj ellenében férhet hozzá. A tíznél kevesebb vevõkészülék csatlakoztatására alkalmas

átviteli rendszer segítségével történõ jeltovábbítás nem minõsül mûsorterjesztésnek.

51. Mûsorterjesztõ: a mûsorterjesztési szolgáltatást nyújtó, ideértve a digitális mûsorszóró hálózat üzemeltetõjét is,

ha a mûsorterjesztést saját maga végzi. Amennyiben az átviteli hálózatot nem a mûsorterjesztõ üzemelteti,

az elõfizetõnek, vagy felhasználónak nyújtott szolgáltatás feltételeit meghatározó, illetve az elõfizetõvel szerzõdést

kötõ szolgáltató minõsül mûsorterjesztõnek.

52. Országos médiaszolgáltatás: az a médiaszolgáltatás, amelynek vételkörzetében a Magyar Köztársaság lakosságának

legalább ötven százaléka él.

53. Osztott képernyõs reklám: audiovizuális médiaszolgáltatásban, kereskedelmi közleménynek nem minõsülõ mûsorszám

közzététele alatt közzétett, a képernyõ meghatározott részét betöltõ reklám.

54. Összetett mûsorszám: több mûsorszám – egy fõcímmel vagy más megkülönböztetéssel jelzett – együttese.

55. Politikai reklám: ellenérték fejében vagy anélkül közzétett, valamely párt, politikai mozgalom vagy a kormány

népszerûsítését szolgáló vagy támogatására ösztönzõ, illetve azok nevét, célját, tevékenységét, jelszavát, emblémáját

népszerûsítõ, a reklámhoz hasonló módon megjelenõ, illetve közzétett mûsorszám.

56. Politikai tájékoztató mûsorszám: idõtartama legalább kilencven százalékában a magyarországi és a nemzetközi

politikai, vagy aktuális közéleti eseményeket elemzõ, bemutató, azokat értékelõ, hátterüket feltáró, hírmûsorszámnak

nem minõsülõ mûsorszám.

57. Programcsomag: a mûsorterjesztõ által az elõfizetõ számára egy csoportban kínált vagy nyújtott médiaszolgáltatások.

58. Rádiós médiaszolgáltatás: olyan médiaszolgáltatás, amely hangok sorozatából álló mûsorszámokat mutat be.

59. Reklám: olyan – mûsorszámnak minõsülõ – közlés, tájékoztatás, illetve megjelenítési mód, amely valamely birtokba

vehetõ forgalomképes ingó dolog – ideértve a pénzt, az értékpapírt és a pénzügyi eszközt, valamint a dolog módjára

hasznosítható természeti erõket –, szolgáltatás, ingatlan, vagyoni értékû jog értékesítésének vagy más módon történõ

igénybevételének elõmozdítására, vagy e céllal összefüggésben a vállalkozás neve, megjelölése, tevékenysége

népszerûsítésére vagy áru, árujelzõ ismertségének növelésére irányul.

60. Sajtótermék: a napilap és más idõszaki lap egyes számai, valamint az internetes újság vagy hírportál, amelyet gazdasági

szolgáltatásként nyújtanak, amelynek tartalmáért valamely természetes vagy jogi személy, illetve jogi személyiséggel

nem rendelkezõ gazdasági társaság szerkesztõi felelõsséget visel, és amelynek elsõdleges célja szövegbõl, illetve

képekbõl álló tartalmaknak a nyilvánossághoz való eljuttatása tájékoztatás, szórakoztatás vagy oktatás céljából,

nyomtatott formátumban vagy valamely elektronikus hírközlõ hálózaton keresztül. A szerkesztõi felelõsség

a médiatartalom kiválasztása és összeállítása során megvalósuló tényleges ellenõrzésért való felelõsséget jelenti, és

nem eredményez szükségszerûen jogi felelõsséget a sajtótermék tekintetében.

32046 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



61. Sportmûsorszám: olyan mûsorszám, amely sporteseményt (az eseménnyel egyidejûleg, késleltetett módon vagy

szerkesztve) közvetít, ide nem értve a sporteseményekrõl való híradást és a sporttémájú beszélgetést tartalmazó

mûsorszámot.

62. Tagállam: az Európai Gazdasági Térség tagállama.

63. Támogatás: olyan hozzájárulás, amelyet valamely – audiovizuális médiaszolgáltatás nyújtásával vagy mûsor- és

filmalkotások készítésével nem foglalkozó – vállalkozás nyújt valamely médiaszolgáltató vagy mûsorszám

finanszírozására azzal a céllal, hogy népszerûsítse nevét, védjegyét, arculatát, tevékenységét vagy termékeit.

64. Társadalmi célú reklám: politikai reklámnak nem minõsülõ, üzleti érdekeltséget nem tartalmazó, reklámcélokat nem

szolgáló, ellenérték fejében vagy anélkül közzétett felhívás vagy közérdekû üzenet, amely valamely közérdekû cél

elérése érdekében kíván hatást gyakorolni a médiaszolgáltatás nézõjére vagy hallgatójára.

65. Televíziós vásárlás: az a reklám, amely ellenérték vagy ellenszolgáltatás fejében árunak, szolgáltatásnak, jogoknak és

kötelezettségeknek – a forgalmazóval vagy szolgáltatóval való kapcsolatteremtés útján történõ – értékesítésére vagy

más módon történõ igénybevételére tartalmaz közvetlen ajánlatot, ideértve a médiaszolgáltatásban közzétett,

gazdasági vállalkozásként mûködõ telefonos játékokat is.

66. Televíziós vásárlási mûsorablak: olyan televíziós vásárlás, amelynek megszakítás nélküli idõtartama legalább tizenöt

perc.

67. Tematikus médiaszolgáltatás: az a médiaszolgáltatás, amely lineáris médiaszolgáltatás esetében a napi mûsoridõ,

lekérhetõ médiaszolgáltatás esetében a közzétett mûsorszámok összesített idõtartamának nyolcvan százalékában

egymáshoz hasonló tematikájú mûsorszámokat tesz közzé, mint például a hír- és politikai tájékoztató mûsorszámok,

a kiskorúaknak szóló mûsorszámok, a sportmûsorszámok, a zenei mûsorszámok, ismeretterjesztõ mûsorszámok,

valamely életmódot bemutató mûsorszámok.

68. Termékmegjelenítés: a kereskedelmi közlemény bármely olyan formája, amely terméket, szolgáltatást, ezek védjegyét

vagy ezekre való utalást tartalmaz oly módon, hogy az – fizetés vagy hasonló ellenszolgáltatás ellenében – egy

mûsorszámban jelenik meg.

69. Választási kampányidõszak: a választási eljárásról szóló törvényben meghatározott, a választási kampány lefolytatására

rendelkezésre álló idõszak.

70. Vállalkozás: az e törvény hatálya alá tartozó tevékenységet végzõ természetes személy, gazdasági társaság, vagy más

jogi személy.

71. Vételkörzet:

a) mûsorszórás és mûholdas mûsorterjesztés révén végzett, elõfizetõi díj fizetése nélkül hozzáférhetõ

médiaszolgáltatás esetében azon a földrajzilag meghatározható területen élõ lakosság száma, amelyen a mûsor

közzétételét megvalósító mûsorszóró szolgáltatás hasznos jeleinek szintje és az interferenciavédelem számított

mértéke eléri a Nemzetközi Távközlési Egyesület érvényes ajánlásaiban meghatározott minimális értéket,

b) más mûsorterjesztõ átviteli rendszerrel végzett, elõfizetõi díj fizetése nélkül hozzáférhetõ médiaszolgáltatás

esetében az átviteli rendszerhez csatlakoztatott háztartások száma és a Központi Statisztikai Hivatal által

meghatározott, egy háztartásban átlagosan élõk számának szorzata, vagy

c) elõfizetõi díj fizetése ellenében hozzáférhetõ médiaszolgáltatások esetében az adott médiaszolgáltatásra

elõfizetett vagy az adott médiaszolgáltatást tartalmazó mûsorterjesztési szolgáltatásra elõfizetett háztartások

száma és a Központi Statisztikai Hivatal által meghatározott, egy háztartásban átlagosan élõk számának szorzata.

72. Virtuális reklám: digitális technikával vagy más módon a mûsorjelbe, illetve a mûsorszámba utólagosan beillesztett

reklám.

HATODIK RÉSZ
ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

I. FEJEZET

HATÁLYBALÉPÉS

204. § (1) E törvény – a (2) bekezdésben foglalt kivétellel – 2011. január 1. napján lép hatályba.

(2) E törvény 222. §-a és 228. § (3) bekezdése 2011. január 2-án lép hatályba. A 229. § azon a napon lép hatályba, amikor

az Alkotmánynak a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Elnökének rendeletalkotási jogot biztosító rendelkezése

hatályba lép. E törvény 223. § (6)–(8) bekezdése, valamint e törvény 5. számú melléklete 2011. január 2-án lép hatályba.

(3) E törvény 220–228. §-ai 2011. január 3-án hatályukat vesztik.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32047



II. FEJEZET

A TÖRVÉNY RÖVIDÍTETT MEGJELÖLÉSE

205. § E törvényt más jogszabályban „Mttv.” rövidítéssel kell megjelölni.

III. FEJEZET

FELHATALMAZÁSOK

206. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy

a) a frekvenciadíjakat, az azonosítók lekötéséért és használatáért fizetett díjak, továbbá a hírközlési és postai

szolgáltatók felügyeleti díjának mértékét,

b) a mûsorszám kategóriába sorolásával és a közlemények besorolásával kapcsolatos hatósági eljárás igazgatási

szolgáltatási díját,

c) a Hatóság és a Médiatanács eljárásainak díjai megfizetésének módját és feltételeit, valamint a díjak mértékét és

a díjképzés szabályait

rendeletben megállapítsa.

(2) Amíg az (1) bekezdés szerinti rendeleteket a Kormány nem fogadja el, az azonos tárgykörben elfogadott miniszteri

rendeletek hatályban maradnak.

(3) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a kötelespéldányok szolgáltatóit, a törvényben elõírt példányszám alóli

kivételeket, a kötelespéldány szolgáltatás módját és határidejét, lebonyolítási szabályait, a kötelespéldányra jogosult

szervek körét, a szétosztás módját, a kötelespéldányok megõrzésének és használatának szabályait, valamint

szolgáltatás elmulasztása esetén követendõ eljárást rendeletben szabályozza.

(4) Felhatalmazást kap a kultúráért felelõs miniszter, hogy a kiadványokon az impresszum feltüntetésére vonatkozó

részletes szabályokat rendeletben szabályozza.

(5) Felhatalmazást kap az audiovizuális politikáért felelõs miniszter, hogy a 171. § szerinti szakhatósági eljárásért fizetendõ

igazgatási szolgáltatási díj megfizetésének módjára, valamint a díj kezelésére, nyilvántartására és visszatérítésére

vonatkozó részletes szabályokat rendeletben megállapítsa.

IV. FEJEZET

ÁTMENETI RENDELKEZÉSEK

A mûsorszolgáltatási szerzõdésekre vonatkozó átmeneti szabályok

207. § (1) A rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény (a továbbiakban: Rttv.) alapján analóg, földfelszíni terjesztésû

mûsorszolgáltatási jogosultságra vonatkozó szerzõdést kötött médiaszolgáltató köteles 2011. december 31-ig

kezdeményezni a Médiatanácsnál szerzõdése hatósági szerzõdéssé történõ átalakítását. E határidõ elmulasztása

esetén a Médiatanács hivatalból lefolytatja a szerzõdés átalakítására irányuló eljárást. A hatósági szerzõdéskötési

eljárás határideje jelen eljárásban ötven nap.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott eljárás eredményeképpen megkötött hatósági szerzõdés nem tartalmazhat

a médiaszolgáltató számára kedvezõtlenebb feltételeket, mint a korábbi mûsorszolgáltatási szerzõdés, kivéve,

ha a médiaszolgáltató azokat kifejezetten elfogadta.

(3) Amennyiben az eljárás eredményeként hatósági szerzõdés a felek között nem jön létre, úgy a Médiatanács hatósági

határozatában rögzíti a médiaszolgáltató médiaszolgáltatására vonatkozó jogosultságának tartalmát. A hatósági

határozat nem tartalmazhat a médiaszolgáltató számára kedvezõtlenebb feltételeket, mint a korábbi

mûsorszolgáltatási szerzõdés.

(4) Amennyiben a Médiatanács a hatósági szerzõdéssé történõ átalakítás során úgy értékeli, hogy a korábbi

mûsorszolgáltatási díj mértéke a médiaszolgáltató hatékony mûködését veszélyezteti, vagy a piaci versenytársak

mûsorszolgáltatási díjához képest olyan fokú aránytalanságot mutat, amely a versenytársakat az adott piacon

indokolatlan versenyelõnyhöz juttatja, és ezáltal a hatékony verseny és a médiapluralizmus fennmaradását

veszélyezteti, az eredeti mûsorszolgáltatási szerzõdésben rögzített mûsorszolgáltatási díj mértékét a felek

csökkenthetik – illetõleg a (3) bekezdésben foglalt esetben a Médiatanács csökkentheti – az e törvény 44. §-ában és

annak (6) bekezdésében meghatározott iránymutatásban foglaltak megfelelõ alkalmazásával.

32048 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(5) Az (1) bekezdésben meghatározott eljárást a Médiatanácsnak kilencven nap alatt kell lefolytatnia.

(6) Az analóg földi terjesztésû, országos audiovizuális médiaszolgáltatás médiaszolgáltatója a Dtv. 38. § (1) bekezdésben

meghatározott idõpontig médiaszolgáltatásáért programdíjat (mûsordíjat) nem kérhet.

(7) A mûsorszolgáltatási szerzõdést nem lehet felmondani abban az esetben, ha a szerzõdést valamely jogsértés miatt

nem lehetett volna megkötni, de a jogsértést nem kizárólag a médiaszolgáltató okozta.

A bejelentési kötelezettségre vonatkozó átmeneti szabályok

208. § (1) Azon médiaszolgáltatás, amely az Rttv. alapján a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság által vezetett nyilvántartásban

e törvény hatálybalépésekor szerepel, az e törvényben a bejelentési eljárásra vonatkozó szabályokban meghatározott,

a nyilvántartásban nem szereplõ adatokat harminc napon belül köteles bejelenteni, új bejelentési eljárás

kezdeményezése nélkül.

(2) Azon sajtótermék, amely a sajtóról szóló 1986. évi II. törvény (a továbbiakban: Stv.) alapján a Kulturális Örökségvédelmi

Hivatal (a továbbiakban: KÖH) által vezetett nyilvántartásban e törvény hatálybalépésekor szerepel, az e törvényben

a bejelentési eljárásra vonatkozó szabályokban meghatározott, a nyilvántartásban nem szereplõ adatokat köteles

harminc napon belül bejelenteni, új bejelentési eljárás kezdeményezése nélkül.

(3) 2012. január 1-jéig a KÖH látja el a nyomtatott sajtótermékek nyilvántartásba vételének, illetve a lapnyilvántartás

kezelésének hatósági feladatait. A Hatóság 2012. január 1. napjától látja el e törvény alapján a nyomtatott

sajtótermékek nyilvántartásával kapcsolatos feladatait.

(4) A törvény hatálybalépéskor már mûködõ, de sem a Hatóság, sem a KÖH nyilvántartásában korábban nem szereplõ

médiaszolgáltatásokat, internetes és sajtótermékeket legkésõbb 2011. június 30-ig be kell jelenteni a Hivatalhoz,

a nyomtatott sajtótermékeket pedig legkésõbb 2011. június 30-ig be kell jelenteni a KÖH-höz.

(5) Amennyiben az e törvény hatálybalépésekor a KÖH nyilvántartásában szereplõ, de e törvény hatálybalépése elõtti

három évben meg nem jelent nyomtatott sajtótermék kiadója 2012. december 31-ig nem kezdi meg a sajtótermék

rendszeres megjelenését, úgy a sajtóterméket a nyilvántartásból törölni kell. A 46. § (6) bekezdés c) pont szerinti,

törlési kötelezettséggel járó idõtartam egyéb esetekben e törvény hatálybalépésével kezdõdik.

A közmûsor-szolgáltatókra és a nem nyereségérdekelt mûsorszolgáltatókra vonatkozó

átmeneti szabályok

209. § (1) Amennyiben az Rttv. értelmében közmûsor-szolgáltatónak, illetve nem nyereségérdekelt mûsorszolgáltatónak

minõsülõ médiaszolgáltató a közmûsor-szolgáltatása, illetve a nem nyereségérdekelt mûsorszolgáltatása

tekintetében 2011. június 30-ig kezdeményezi a Médiatanácsnál közösségi médiaszolgáltatásként való elismerését,

a korábbi közmûsor-szolgáltatói, illetve nem nyereségérdekelt mûsorszolgáltatói minõségébõl adódó, az Rttv. által

számára adott kedvezményeket a Médiatanács eljárásának lezárultáig tovább élvezheti. Amennyiben e határidõig

nem kezdeményezi az elismerést, vagy a Médiatanács azt hatósági határozatával elutasítja, a korábbi

közmûsor-szolgáltatói vagy nem nyereségérdekelt mûsorszolgáltatói státuszból adódó kedvezmények

a továbbiakban nem illetik meg. E szabály nem érinti az Alap által a 2011-es évre kiírt pályázaton elnyert

támogatásokat.

(2) Az Rttv. alapján mûsorszolgáltatási szerzõdéssel közmûsor-szolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató

e médiaszolgáltatása tekintetében a 207. § alapján 2011. június 30-ig köteles kezdeményezni szerzõdése hatósági

szerzõdéssé történõ átalakítását. Az ilyen hatósági szerzõdéssel mûködõ médiaszolgáltatásoktól a közösségi

médiaszolgáltatásként való elismerését a Médiatanács nem tagadhatja meg arra hivatkozva, hogy a médiaszolgáltatás

nem felelt meg a közösségi médiaszolgáltatás feltételeinek, feltéve, hogy a médiaszolgáltató a közmûsor-szolgáltatói

minõségébõl eredõ kötelezettségeinek a szerzõdés átalakításáig eleget tett. Amennyiben e kötelezettségeinek nem

tett eleget, úgy a médiaszolgáltatás közösségi médiaszolgáltatásként való elismerés nélkül mûködhet tovább.

210. § Azon médiaszolgáltatások, amelyekre nézve az Rttv. 8–8/A. §-a kötelezettségeket határoz meg, e törvény

hatálybalépése után kötelesek az Rttv. 8. § (3) bekezdésben és a 8/A. §-ban meghatározott kötelezettségeiknek 2012.

január 1-ig eleget tenni.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32049



A törvényben meghatározott testületek tagjaira és tisztségek betöltõire vonatkozó átmeneti szabályok

211. § (1) Az e törvényben meghatározott szervezetek, testületek elnökének, alelnökének, elnökhelyettesének, fõigazgatójának,

fõigazgató-helyettesének, vezérigazgatójának, vezérigazgató-helyettesének, tagjának mandátumát, illetve

megbíztatását e törvény hatálybalépése nem érinti.

(2) A Közszolgálati Testületbe történõ delegálást, illetve a delegálást megelõzõ – az 1. számú mellékletben elõírt –

sorsolást 2011. március 31-ig le kell folytatni.

(3) Amennyiben e törvény hatálybalépéséig a közszolgálati médiaszolgáltatók új, közös Felügyelõ Bizottságának elnöke

és tagjai, illetve közös könyvvizsgálójuk nem kerülnek megválasztásra, úgy a korábbi felügyelõ bizottságok tagjainak

és elnökeinek, valamint a könyvvizsgálóknak a megbízatása az új Felügyelõ Bizottság, illetve könyvvizsgáló

megválasztásakor szûnik meg.

A közszolgálati médiaszolgáltatókra vonatkozó átmeneti szabályok

212. § (1) Az Rttv. alapján megalkotott Közszolgálati Mûsorszolgáltatási Szabályzatot annak megalkotója köteles összhangba

hozni a Közszolgálati Kódexszel, vagy ennek hiányában köteles azt hatályon kívül helyezni.

(2) A Magyar Rádió Zrt., a Magyar Televízió Zrt. és a Magyar Távirati Iroda Zrt. megalapítása elõtt a Magyar Televízióban,

a Magyar Rádióban és a Magyar Távirati Irodában közalkalmazottként dolgozó, és azóta megszakítás nélkül

ugyanazon közszolgálati médiaszolgáltatónál foglalkoztatott munkavállalóknak a Magyar Rádiónál, a Magyar

Televíziónál és a Magyar Távirati Irodánál közalkalmazotti jogviszonyban töltött idejét úgy kell tekinteni, mintha azt

a részvénytársaságnál töltötték volna el.

(3) A (2) bekezdésben foglaltaktól eltérõen a felmondási idõ és a végkielégítés tekintetében a Magyar Rádió Rt.-nél,

a Magyar Televízió Rt.-nél és a Magyar Távirati Iroda rt.-nél eltöltött munkaviszony idõtartamát a közalkalmazotti

jogviszonynak munkaviszonnyá történõ átalakulásának napjától kell számítani. A felmondási idõ és a végkielégítés

mértékéhez a megelõzõ közalkalmazotti jogviszony idõtartama alapján, a Kjt.-nek a jogviszony átalakulásának

idõpontjában irányadó szabályai szerint számított felmentési idõ és végkielégítés mértékét hozzá kell számítani.

(4) A közalkalmazotti jogviszonyból származó és a jogviszony (2) bekezdés szerinti átalakulását megelõzõen keletkezett

igényre a Kjt.-nek az igény keletkezésekor hatályos rendelkezései, az igény érvényesítésének rendjére a Munka

Törvénykönyvérõl szóló 1992. évi XXII. törvény rendelkezései az irányadók.

213. § (1) A 2011. évben a Közszolgálati Kuratórium, az Alap és a közszolgálati médiaszolgáltatók a 2011. évre vonatkozó

költségvetési törvényben meghatározott támogatásban részesülnek. Az e törvényben meghatározott közszolgálati

finanszírozási módot és mértéket (a közszolgálati hozzájárulást) elsõként a 2012. évre vonatkozóan kell alkalmazni.

A 2011. évben az Alap pénzügyi forrásai közé tartozik az Rttv. szerinti üzemben tartási díj is.

(2) Az 109/2010. (X. 28.) OGY határozat alapján átadott vagyonnal összefüggésben szükségessé váló részvénytársasági

alaptõke leszállítása vonatkozásában a gazdasági társaságokról szóló 2006. évi IV. törvény 271–272. §-ában foglalt

szabályok nem alkalmazhatók.

(3) A (2) bekezdés szerinti vagyonátadás illetékmentes. Az Alap részére térítés nélkül átadott eszközöknek a számvitelrõl

szóló 2000. évi C. törvény szerinti bekerülési értéke megfelel az eszközöknek az átadás idõpontjában a közszolgálati

médiaszolgáltató által vezetett könyv szerinti értékének.

(4) A közszolgálati médiaszolgáltatók e rendelkezés hatálybalépése elõtt létrejött egyes szerzõdéses jogviszonyaikból

eredõ jogaikat és kötelezettségeiket a maguk egészében és változatlan feltételekkel átruházhatják az Alapra.

Az átruházás folytán bekövetkezõ alanyváltozás nem érinti a szerzõdõ felek eredeti jogait és kötelezettségeit. Erre

tekintettel a szerzõdéses jogviszonyokban megvalósuló alanyváltozás tekintetében a közbeszerzésekrõl szóló törvény

szerzõdésmódosításra vonatkozó szabályai nem alkalmazandók. A közszolgálati médiaszolgáltató által

ajánlatkérõként e törvény hatálybalépése elõtt megindított, és még folyamatban lévõ közbeszerzési eljárásokban

az ajánlatkérõt megilletõ jogok és õt terhelõ kötelezettségek – a közszolgálati médiaszolgáltató erre irányuló

nyilatkozatával – átszállnak az Alapra.

(5) A 109/2010. (X. 28.) OGY határozatban rögzítettek szerint megvalósuló vagyonátadás során a közszolgálati

médiaszolgáltatókat terhelõ, már teljesített szerzõdésekhez, a közszolgálati médiaszolgáltatókat terhelõ, már

teljesített kötelezettségvállalásokhoz kapcsolódó, el nem évült mellékkövetelések továbbra is a közszolgálati

médiaszolgáltatókat terhelik. Ilyen jellegû igények az Alappal szemben nem érvényesíthetõk.

32050 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



214. § (1) Az e törvényben foglaltak érvényesülése érdekében a mûsorterjesztõk és a közszolgálati médiaszolgáltatók

kezdeményezhetik a másik félnél a 2010. december 31. elõtt kötött mûsorterjesztési szerzõdések felülvizsgálatát és

módosítását. A szerzõdések módosítására irányuló tárgyalások elõl egyik fél sem zárkózhat el.

(2) Amennyiben a felek a szerzõdés felülvizsgálata és módosítása iránti ajánlat másik féllel való közlésétõl számított

három hónapon belül nem tudnak megállapodni, akkor a szerzõdés tartalmának megállapítása érdekében bármelyik

fél a Médiatanácshoz fordulhat a jogvitás eljárás szabályai szerint.

215. § A Magyar Rádió Nonprofit Zrt. mûvészeti együtteseinek fenntartásáról és fejlesztésérõl a mûvészeti színvonal

megõrzése érdekében e törvény hatálybalépését követõen az Alap gondoskodik. A kultúráért felelõs miniszter és

az Alap szerzõdésben megállapodhatnak a mûvészeti együttesek fenntartójának megváltozásáról.

A Hatóságra és eljárására vonatkozó átmeneti szabályok

216. § (1) Az e törvény hatálya alá tartozó, a Médiatanács vagy a Hivatal elõtt folyamatban lévõ eljárásokban e törvény

hatálybalépése után – a (2)–(5) bekezdésben foglalt kivétellel – e törvény szabályait kell alkalmazni.

(2) Az e törvény hatálybalépését megelõzõen megindult pályázati eljárásokban a Médiatanács és az Alap az eljárási

cselekmény végzésekor hatályos eljárási szabályok alkalmazásával jár el az alábbiak szerint:

a) azokban a pályázati eljárásokban, melyekben a Médiatanács e törvény hatálybalépését megelõzõen

megállapította a pályázat nyertesét, a Médiatanács és az Alap e törvény hatálybalépése után hatósági szerzõdést

köt a nyertes pályázóval e törvényben foglaltak megfelelõ alkalmazásával,

b) azokban a folyamatban levõ pályázati eljárásokban, melyekben a pályázók már benyújtották ajánlataikat,

azonban Médiatanács még nem hirdetett nyertest, vagy nem állapította meg a pályázati eljárás

eredménytelenségét, a Médiatanács e törvény hatálybalépését követõen a rádiózásról és televíziózásról szóló

1996. évi I. törvény, az általános pályázati feltételek és a pályázati felhívás pályázatok vizsgálatára, elbírálására és

értékelésére vonatkozó rendelkezései szerint jár el, azzal, hogy döntéseit e törvény eljárási szabályainak

megfelelõen, hatósági eljárásban hozza meg és a nyertes pályázóval hatósági szerzõdést köt. E folyamatban lévõ

pályázati eljárások e törvény hatálybalépésével a törvény alapján hatósági ügynek és hatósági eljárási

jogviszonynak minõsülnek;

c) a 2010. szeptember 6. elõtt megindult, analóg, lineáris rádiós médiaszolgáltatási jogosultság hasznosítására

irányuló pályázati eljárásokban a jogelõd Testület által elfogadott pályázati felhívás tervezet és pályázati felhívás

szövegét a Médiatanács felülvizsgálhatja és módosíthatja. Amennyiben a Médiatanács a pályázati felhívás

tervezet vagy a pályázati felhívás módosításáról dönt, a Médiatanács a módosításokkal egységes

szövegváltozatot az 50. § szerint közzéteszi és meghallgatást tart. Amennyiben az adott pályázati eljárásban

pályázati felhívás tervezet vagy pályázati felhívás korábban már közzétételre került, a Médiatanács az 50. §

(3) bekezdése szerinti hirdetményben és a honlapján tájékoztatja a nyilvánosságot az ismételt közzététel és

meghallgatás okairól.

(3) E törvény hatálybalépése elõtt elkövetett jogsértésekre a jogsértés elkövetésekor hatályos anyagi jogi rendelkezések

alkalmazandók.

(4) Az Smtv. 14–20. § megsértése miatt lekérhetõ médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójával vagy sajtótermék kiadójával

szemben, valamint e törvény Második Részének I. Fejezetében foglalt elõírások megsértése miatt a lekérhetõ

médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójával szemben az e törvény szerinti hatósági eljárás csak 2011. július 1. után, ezen

idõpontot követõen elkövetett jogsértés miatt indítható. E törvény 9. § (3) bekezdésében, 10. § (1) bekezdés

a) pontjában, 72. § (3) bekezdésében, valamint 74. § (3) bekezdésében foglalt kötelezettségeknek a médiaszolgáltatók,

illetve mûsorterjesztõk 2011. április 1. után kötelesek eleget tenni. Velük szemben e kötelezettségek megsértése miatt

hatósági eljárás csak ezen idõpont után elkövetett jogsértés miatt indítható.

(5) A 171. §-ban foglaltakat a folyamatban lévõ eljárásokra is alkalmazni kell azzal, hogy a szakhatósági eljárásért a díjat

utólag nem kell megfizetni.

(6) A Hatóság és a Médiatanács a 2011. évben a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság, valamint a Nemzeti Média- és

Hírközlési Hatóság Médiatanácsa 2011. évi költségvetésérõl szóló 2010. évi CXLVI. törvényben meghatározott források

terhére, de a 134. §-ban foglalt szabályok megfelelõ alkalmazásával gazdálkodik. A Nemzeti Média- és Hírközlési

Hatóságnak, valamint a Médiatanácsnak, illetve jogelõdeiknek a költségvetésében a 2009. és a 2010. évben képzõdött,

kötelezettségvállalással nem terhelt maradványából – ideértve a Médiatanács költségvetésében képzõdött,

kötelezettségvállalással nem terhelt pénzmaradványt, valamint a Kormány határozata alapján a 2010. évben

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32051



a Nemzeti Hírközlési Hatóságnál zárolt összeget is – tartalékot képez, melyet a digitális átállás megvalósulásáig az azzal

kapcsolatos közfeladatok, valamint az Alap közszolgálati és közösségi médiaszolgáltatásokkal kapcsolatos

tevékenységének finanszírozására használ fel. A 2010. december 31-ig kötelezettségvállalással lekötött maradványt

a Hatóság a kötelezettségvállalás alapjául szolgáló jognyilatkozatnak megfelelõen használja fel.

(7) A Magyar Köztársaság 2011. évi költségvetésérõl szóló törvény és a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság, valamint

a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsa költségvetésérõl szóló 2010. évi CXLVI. törvény, valamint

a szerzõdéses kötelezettségek vonatkozásában az e törvényekben, illetve szerzõdésekben meghatározott

Mûsorszolgáltatás Támogató és Vagyonkezelõ Alapon a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alapot kell

érteni.

217. § A lineáris médiaszolgáltatások közönségarányának mérésére szolgáló módszertant, szakmai kritériumokat, valamint

az eredmények Hatóság általi auditálásának rendjét 2011. június 30-ig ki kell dolgozni, illetve szükség esetén ezen

idõpontig gondoskodni kell a 69. § (3) bekezdés alapján megköthetõ szerzõdés elõkészítésérõl.

218. § A Nemzeti Audiovizuális Archívum (a továbbiakban: NAVA) kezelésének, fenntartásának és mûködtetésének feladatát

2011. március 31. után a Hatóság látja el. Ezen idõpontig gondoskodni kell a NAVA átadásáról a Hatóság részére,

ideértve a mûködéshez kapott költségvetési támogatás idõarányos részének átadását is.

V. FEJEZET

HATÁLYUKAT VESZTÕ JOGSZABÁLYOK

219. § (1) Hatályát veszti

a) a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 1. §-a, 2. § 1–6. pontja és 8–52. pontja, 3–7. §-ai, 8. §

(1)–(2) és (4) bekezdése, 9–78. §-ai, 84–163. §-ai, valamint mellékletei,

b) a sajtóról szóló 1986. évi II. törvény,

c) a nemzeti hírügynökségrõl szóló 1996. évi CXXVII. törvény,

d) az elektronikus hírközlésrõl szóló 2003. évi C. törvény 9. §-a, 14. §-a, 14/A. §-a, 15. §-a, 16. §-a, 17. §-a, 17/A. §-a,

18. §-a, 18/A. §-a, 73/A-C. §-ai, 126. §-a, 182. § (3) bekezdésének e) pontja, és 182. § (4) bekezdésének b) és

d) pontjai.

e) a mûsorterjesztés és a digitális átállás szabályairól szóló 2007. évi LXXIV. törvény 9. § (1)–(2) bekezdése, 10. §-a és

21–29. §-ai,

f) a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény jogharmonizációs célú módosításáról szóló 2007. évi

LXVII. törvény,

g) a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény jogharmonizációs célú módosításáról szóló 2002. évi

XX. törvény,

h) a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény módosításáról szóló 2006. évi XII. törvény,

i) a gazdasági társaságokról szóló 2006. évi IV. törvény 365. § (6) bekezdésének e) pontja,

j) a postáról szóló 2003. évi CI. törvény 47. §-a.

(2) Hatályát veszti a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 2. § 7. pontja, 8. § (3) bekezdése, 8/A. §-a és

79–83. §-ai.

VI. FEJEZET

MÓDOSULÓ JOGSZABÁLYOK

220. § (1) A mûsorterjesztés és a digitális átállás szabályairól szóló 2007. évi LXXIV. törvény (a továbbiakban: Dtv.) 5. §

(1) bekezdés 9. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„9. Elektronikus mûsorkalauz (EPG): olyan kiegészítõ médiaszolgáltatás, amely egyebek mellett segítséget nyújt

a médiaszolgáltatások és más kiegészítõ médiaszolgáltatások közvetlen eléréséhez;”

32052 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) A Dtv. 5. § (1) bekezdés 23. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„23. Kiegészítõ médiaszolgáltatás: tartalomszolgáltatást is magában foglaló mindazon szolgáltatás, amelyet

mûsorterjesztõ rendszeren továbbítanak, és amely nem minõsül sem médiaszolgáltatásnak, sem elektronikus

hírközlési szolgáltatásnak;”

(3) A Dtv. 5. § (1) bekezdés 24. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„24. Kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtó: a 23. pont szerinti szolgáltatást nyújtó szolgáltató;”

(4) A Dtv. 5. § (1) bekezdés 26. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„26. Közszolgálati médiaszolgáltatás: e törvény értelmében az Mttv.-ben közszolgálati médiaszolgáltatóként

meghatározott médiaszolgáltató által elõállított médiaszolgáltatás;”

(5) A Dtv. 5. § (1) bekezdés 27. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„27. Közszolgálati médiaszolgáltató: az Mttv.-ben közszolgálati médiaszolgáltatóként meghatározott

médiaszolgáltató;”

(6) A Dtv. 5. § (1) bekezdés 28. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„28. Multiplex: a digitális mûsorterjesztés céljára szolgáló, audiovizuális és rádiós médiaszolgáltatásokat, kiegészítõ

médiaszolgáltatásokat, elektronikus hírközlési szolgáltatásokat, valamint ehhez kapcsolódó más azonosító jeleket és

adatokat tartalmazó szabványosított jelfolyam;”

(7) A Dtv. 5. § (1) bekezdés 31. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„31. Médiaszolgáltatás: az Mttv. 203. §-ában meghatározott médiaszolgáltatás, kivéve az információs csatorna

üzemeltetését;”

(8) A Dtv. 5. § (1) bekezdés 32. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„32. Médiaszolgáltató: a 31. pont szerinti médiaszolgáltatást nyújtó;”

(9) A Dtv. 5. § (1) bekezdésének 42. pontja a helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„42. Vételkörzet:

a) mûsorszórás és mûholdas mûsorterjesztés révén végzett, elõfizetõi díj fizetése nélkül hozzáférhetõ

médiaszolgáltatás esetében azon a földrajzilag meghatározható területen élõ lakosság száma, amelyen a mûsor

közzétételét megvalósító mûsorszóró szolgáltatás hasznos jeleinek szintje és az interferenciavédelem számított

mértéke eléri a Nemzetközi Távközlési Egyesület érvényes ajánlásaiban meghatározott minimális értéket,

b) más mûsorterjesztõ átviteli rendszerrel végzett, elõfizetõi díj fizetése nélkül hozzáférhetõ médiaszolgáltatás

esetében az átviteli rendszerhez csatlakoztatott háztartások száma és a Központi Statisztikai Hivatal által

meghatározott, egy háztartásban átlagosan élõk számának szorzata, vagy

c) elõfizetõi díj fizetése ellenében hozzáférhetõ médiaszolgáltatások esetében az adott médiaszolgáltatásra

elõfizetett vagy az adott médiaszolgáltatást tartalmazó mûsorterjesztési szolgáltatásra elõfizetett háztartások száma

és a Központi Statisztikai Hivatal által meghatározott, egy háztartásban átlagosan élõk számának szorzata.

(10) A Dtv. 5. § (1) bekezdés kiegészül a következõ 43–44. pontokkal:

[E törvény alkalmazásában:]

„43. Televíziós médiaszolgáltató és televízió médiaszolgáltató: az Mttv. szerinti lineáris audiovizuális médiaszolgáltatást

nyújtó médiaszolgáltató;

44. Televíziós médiaszolgáltatás és televízió médiaszolgáltatás: az Mttv. szerinti lineáris audiovizuális

médiaszolgáltatás.”

(11) A Dtv. 39. § (2) bekezdésének c) pontja helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„c) legfeljebb négy általános tematikájú országos médiaszolgáltatóval szemben fennálló, mûsorterjesztésre

vonatkozó szerzõdéskötési kötelezettséget, amely a jelenleg a médiaszolgáltatást földfelszíni mûsorszórás útján

megvalósító médiaszolgáltatók esetében akkor alkalmazható, ha errõl kötelezettségvállaló nyilatkozatot tesznek,

és a szerzõdés megkötésével vállalják, hogy mûsorukat a 43. § (1) bekezdésében foglalt legnagyobb vagy második

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32053



legnagyobb lakossági elérésû, nem mobil vételû digitális televízió mûsorszóró hálózaton a mûsorterjesztési

szolgáltatás indulásával körzetenként elérhetõvé teszik,”

(12) A Dtv. 39. § (8) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(8) Amennyiben a jelenleg a médiaszolgáltatást földfelszíni mûsorszórás útján megvalósító országos televíziós

médiaszolgáltatók a (2) bekezdés c) pontjában foglalt lehetõséggel nem élnek, a nyertes digitális mûsorszóró hálózat

üzemeltetõje a rendelkezésre álló átviteli kapacitások vonatkozásában szabadon köthet szerzõdést más általános

tematikájú országos médiaszolgáltatóval. A jelenleg a médiaszolgáltatást földfelszíni mûsorszórás útján megvalósító

országos televíziós médiaszolgáltatók a 43. § (1) bekezdésében foglalt pályázaton értékesített bármely digitális

mûsorszóró hálózatra abban az esetben kerülhetnek fel, ha szerzõdés megkötésével vállalják, hogy mûsorukat a 43. §

(1) bekezdésében foglalt legnagyobb vagy második legnagyobb lakossági elérésû, nem mobil vételû digitális televízió

mûsorszóró hálózaton a mûsorterjesztési szolgáltatás indulásával körzetenként elérhetõvé teszik.”

(13) A Dtv. 44. § (3) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(3) A közszolgálati médiaszolgáltató médiaszolgáltatásait a digitális televízió, illetve rádió mûsorszóró hálózat, illetve

mûsorszóró adó üzemeltetõje ingyenesen köteles a felhasználók számára elérhetõvé tenni.”

(14) A Dtv. 44. § (4) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(4) A közszolgálati médiaszolgáltatók médiaszolgáltatásait a digitális televízió mûsorszóró hálózat üzemeltetõje

a legnagyobb lakossági eléréssel rendelkezõ hálózaton és a mobil vételû digitális televízió mûsorszóró hálózaton

köteles terjeszteni.”

(15) A Dtv. 38. § (1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(1) A digitális átállásnak 2012. december 31-ig kell megvalósulnia a digitális audiovizuális médiaszolgáltatások

elérhetõsége tekintetében a Magyar Köztársaság teljes területén úgy, hogy a lakosság legalább kilencvennégy

százalékát elérje a digitális televízió mûsorszórási szolgáltatáson keresztül a közszolgálati médiaszolgáltatás, és ehhez

rendelkezésre álljon a digitális mûsorterjesztési szolgáltatás vételére alkalmas készülék (a továbbiakban: digitális

átállás). Amennyiben az elõzõekben meghatározott feltételek a megjelölt idõpontig nem biztosíthatóak,

az audiovizuális médiaszolgáltatások terjesztése digitális átállásának határnapja az elõzõekben meghatározott

feltételek teljesülésével esik egybe, azzal, hogy a digitális átállás határnapja legkésõbb 2014. december 31.”

(16) A Dtv.

1. 4. § (3) bekezdésében az „a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény (a továbbiakban Rttv.)” szövegrész

helyébe az „a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény (a továbbiakban

Mttv.)” szöveg,

2. 5. § (1) 41. pontjában az „az Rttv. 2. § 22. pontjában” szövegrész helyébe az „az Mttv. 203. § 65. pontjában” szöveg,

3. 8. § (4) bekezdésében az „Az Rttv. 1/A. §-ának (1)–(4) bekezdéseiben” szövegrész helyébe az „az Mttv. 1. §-ában”

szöveg,

4. 8. § (4) bekezdésében az „az Rttv. 113. §-a” szövegrész helyébe az „az Mttv. 42. §-a” szöveg,

5. 17. § (2) bekezdésében és 46. § (1) bekezdésében az „Rttv.-ben” szövegrész helyébe az „Mttv.-ben” szöveg,

6. 39. § (2) bekezdés a) pontjában az „a közszolgálati mûsorszolgáltató az Rttv. 132. § (3) és (5) bekezdésében

meghatározott televízió mûsorainak, valamint az Rttv. 132. § (1) bekezdésében meghatározott rádiómûsorok”

szövegrész helyébe az „az Mttv. 84. § (1) bekezdésében meghatározott közszolgálati médiaszolgáltatók audiovizuális

és rádiós médiaszolgáltatásainak” szöveg,

7. 39. § (4) bekezdésében az „az Rttv. 5–5/F. §-aiban” szövegrész helyébe az „az Mttv. 9–11. §-aiban” szöveg,

8. 39. § (5) bekezdés b) pontjában, 46. § (1) bekezdésében az „az Rttv.” szövegrész helyébe az „az Mttv.” szöveg,

9. 39. § (6) bekezdésében az „országos rádió mûsorszolgáltató, vagy azzal irányítási viszonyban álló vállalkozás, kivéve

az Rttv. szerinti országos közszolgálati rádió mûsorszolgáltatót, valamint országos rádió közmûsorszolgáltatót”

szövegrész helyébe az „országos rádiós médiaszolgáltató, vagy azzal irányítási viszonyban álló vállalkozás, kivéve

az Mttv. szerinti közszolgálati rádiós médiaszolgáltatót, valamint országos közösségi médiaszolgáltatót” szöveg,

10. 45. § (1) bekezdésének a) pontjában az „Rttv. 131. § (3) bekezdésében” szövegrész helyébe az „Mttv.-ben” szöveg,

11. 1. § (1) bekezdés c) pontjában, 9. § (4) bekezdésében és a 12. § (1) bekezdésében a „kiegészítõ digitális

szolgáltatást” szövegrész helyébe a „kiegészítõ médiaszolgáltatást” szöveg,

12. 3. § (1) bekezdésben és a 3. § (2) bekezdésben a „mûsorszolgáltatók és a kiegészítõ digitális szolgáltatást nyújtók”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatók és a kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtók” szöveg,

13. 3. § (2) bekezdésben a „kiegészítõ digitális szolgáltatásokat” szövegrész helyébe a „kiegészítõ

médiaszolgáltatásokat” szöveg,

32054 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



14. 5. § (1) bekezdés 5. pontjában, 9. §-át megelõzõ alcímében, a 13. § (1) bekezdés b) pontjában, a 20. §

(2) bekezdésében és a 39. § (3) bekezdés c) pontjában a „kiegészítõ digitális szolgáltatások” szövegrész helyébe

a „kiegészítõ médiaszolgáltatások” szöveg,

15. 8. § (2) bekezdés c) pontjában, a 8. § (3) bekezdésében és a 8. § (6)–(7) bekezdésében a „kiegészítõ digitális

szolgáltatás” szövegrész helyébe a „kiegészítõ médiaszolgáltatás” szöveg,

16. 8. § (2) bekezdés c) pontjában a „mûsorszolgáltatók, valamint a kiegészítõ digitális szolgáltatást nyújtók”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatók, valamint a kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtók” szöveg,

17. 9. § (3) bekezdésében az „Az (1) bekezdés szerinti kiegészítõ digitális szolgáltatást nyújtó” szövegrész helyébe

az „A kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtó” szöveg,

18. 30. § (2) bekezdés a) pontjában a „mûsorszolgáltató és kiegészítõ digitális szolgáltatást” szövegrész helyébe

a „médiaszolgáltató és kiegészítõ médiaszolgáltatást” szöveg,

19. 33. § (1) bekezdésben a „mûsorszolgáltató és kiegészítõ digitális szolgáltató” szövegrész helyébe

a „médiaszolgáltató és kiegészítõ médiaszolgáltató” szöveg,

20. 34. § (1) bekezdésben a „mûsorszolgáltatás mûsorszolgáltatójával, vagy a szolgáltatás vételkörzetében terjesztett

kiegészítõ digitális szolgáltatást nyújtóval” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójával, vagy

a szolgáltatás vételkörzetében terjesztett kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtóval” szöveg,

21. 1. § (1) bekezdés b) pontjában, 5. § (1) bekezdés 12., 34. és 38. pontjában, 6. § (3) bekezdésében, 7. §

(1) bekezdésében, 14. § (2)–(3) bekezdésében, 15. § (1) bekezdésében, 17. § (1)–(2) bekezdésében, 18. §

(2) bekezdésében, 19. § (5) és (7) bekezdésében, 32. § (1) bekezdésében, 37. § (1)–(2) bekezdésében, 37. § (4) bekezdés

a) pontjában, 37. § (5) bekezdésében, 38. § (3) bekezdésében, 39. § (2) bekezdés a) pontjában, 39. § (3) bekezdés

a) pontjában, 39. § (6) bekezdésében, 43. § (1) bekezdésében, 44. § (1) és (3) bekezdésében a „mûsorszolgáltató”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltató” szöveg,

22. 3. § (1)–(2) bekezdésben, 8. § (2) bekezdés c) pontjában, 17. § (2) bekezdésében, 30. § (2) bekezdésében, 31. §

(1) bekezdésében, 39. § (2) bekezdés b), c) és i) pontjában, 39. § (3) bekezdés b) pontjában, 39. § (8) bekezdésében

a „mûsorszolgáltatók” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatók” szöveg,

23. 5. § (1) bekezdés 34. pontjában, 37. § (4) bekezdés b) pontjában a „mûsorszolgáltatótól” szövegrész helyébe

a „médiaszolgáltatótól” szöveg,

24. 6. § (4) bekezdésében, 19. § (7) bekezdésében, 37. § (1) bekezdésében, 39. § (2) bekezdés b)–c) pontjában, 39. §

(8) bekezdésében a „mûsorszolgáltatóval” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatóval” szöveg,

25. 11. § (1) bekezdésében, 17. § (2)–(3) bekezdésében, 39. § (6) bekezdésében a „mûsorszolgáltatót” szövegrész

helyébe a „médiaszolgáltatót” szöveg,

26. 18. § (1) bekezdésében, 19. § (1) bekezdésében a „mûsorszolgáltatónak” szövegrész helyébe

a „médiaszolgáltatónak” szöveg,

27. 8. § (4) bekezdésében, 11. §-át megelõzõ alcímében, 20. § (1) bekezdésében, 34. § (1) bekezdésében, 38. §

(1)–(2) bekezdésében a „mûsorszolgáltatás” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatás” szöveg,

28. 44. § (2) bekezdésében a „mûsorszolgáltatások” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatások” szöveg,

29. 38. § (3) bekezdésében a „mûsorszolgáltatási” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatási” szöveg,

30. 11. § (2) bekezdésében, 39. § (2) bekezdés c) pontjában, 39. § (5) bekezdés b) pontjában, 39. § (8) bekezdésében

a „mûsorszolgáltatást” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatást” szöveg,

31. 15. § (3) bekezdés d) pontjában a „mûsorszolgáltatáshoz” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatáshoz” szöveg,

lép.

(17) A Dtv. 43. §-ának (5) bekezdése hatályát veszti.

(18) A Dtv. 43. §-ának (6) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(6) A (2)–(3) foglalt jogosultságok pályázati kiírási dokumentációjának elkészítésére, a pályázati eljárására és

a pályáztatásra a 39–43. §-ok megfelelõen alkalmazandók.”

(19) A Dtv. a 43. § után kiegészül az alábbi új alcímmel:

„A helyi és körzeti vételkörzetû mûsorterjesztési szolgáltatások nyújtását lehetõvé tevõ digitális

mûsorszóró adó üzemeltetési jogosultság megszerzésére vonatkozó pályázati eljárás”
(20) A Dtv. kiegészül az alábbi új 43/A–43/M. §-okkal:

„43/A. § (1) A helyi és körzeti vételkörzetû mûsorterjesztési szolgáltatások nyújtását lehetõvé tevõ digitális mûsorszóró

adó üzemeltetési jogosultságokat a digitális átállás által lehetõvé tett ütemben kell pályáztatni.

(2) A helyi és körzeti vételkörzetû mûsorterjesztési szolgáltatások nyújtását lehetõvé tevõ digitális mûsorszóró adó

üzemeltetési jogosultság megszerzésére vonatkozó pályázati eljárásokban (a továbbiakban: pályázati eljárás)

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32055



a frekvenciahasználati jogosultság megszerzését szolgáló árverés és pályázat szabályairól szóló külön jogszabályt kell

megfelelõen alkalmazni az alábbi (43/A–43/K. §-ban foglalt) eltérésekkel.

(3) A pályázati eljárás – az e törvényben meghatározott kivételekkel – hivatalból, a pályázati felhívás közzétételével

indul.

(4) A pályázati eljárás során a frekvenciahasználati jogosultság megszerzését szolgáló árverés és pályázat szabályairól

szóló külön jogszabályban szereplõ pályázati bizottságot nem kell létrehozni, az eljárás során pályázati bizottság nem

mûködik közre.

(5) A pályázati eljárás ügyintézési határideje nyolcvanöt nap. Az ügyintézési határidõbe nem számít be a Ket.-ben

meghatározottakon túl a pályázati felhívás közzététele napjától a pályázati ajánlat benyújtásáig terjedõ idõtartam,

valamint a pályázat nyertesérõl szóló döntéshez szükséges hozzájárulás beszerzésére irányuló 43/I. §

(4)–(6) bekezdésben meghatározott eljárás idõtartama. Az ügyintézési határidõ indokolt esetben egy alkalommal,

legfeljebb húsz nappal meghosszabbítható.

(6) A pályázati eljárást a Bizottság felügyeli. A Bizottság hozzájárulása szükséges a Hatóság Elnökének

(a továbbiakban: Elnök) 43/I. § (1) bekezdés b) pontja szerinti – pályázat nyertesérõl szóló – döntéséhez. A Bizottság

döntésének meghozatalához az összes szavazati mérték kétharmada szükséges.

(7) Az (1) bekezdésben foglalt jogosultság idõtartama a jogosultságról szóló hatósági szerzõdés megkötésének

idõpontjától számított legfeljebb 12 év.

43/B. § (1) A pályázati kiírási dokumentáció a külön jogszabályban meghatározottakon túl feltételként tartalmazza:

a) a pályázaton elnyerhetõ digitális mûsorszóró adó mûszaki és ellátottsági jellemzõit,

b) a digitális rádió-, illetve televízió mûsorszóró adó kiépítésének megkívánt ütemét, illetve üzemeltetése

megkezdésének idõpontját,

c) a digitális mûsorszóró adón nyújtott mûsorterjesztési szolgáltatás tervezett lakossági elérésének ütemezését,

d) a digitális mûsorszóró adó üzemeltetõjét terhelõ szerzõdéskötési és továbbítási kötelezettséget,

e) a lakosság légi- és katasztrófariasztásával, tájékoztatásával kapcsolatos kötelezettségeket,

f) a nyertes pályázó, illetve az általa létrehozandó gazdasági társaság tulajdonosi szerkezetében vagy tényleges

irányítói körében bekövetkezett változások bejelentésével kapcsolatos feltételeket és részletes szabályokat,

g) a pályázati ajánlat alaki és tartalmi érvényességének feltételeit.

(2) A pályázati kiírási dokumentáció a külön jogszabályban meghatározottakon túl feltételként tartalmazhatja:

a) amennyiben a pályázati kiírás lehetõvé teszi több pályázó közös ajánlattételét, úgy a közös ajánlattétel szabályait,

b) a benyújtott pályázatokra vonatkozó ajánlati kötöttséget és annak idõtartamát.

(3) A pályázaton egyidejûleg nem vehetnek részt olyan természetes személyek, jogi személyek, jogi személyiséggel

nem rendelkezõ gazdasági társaságok vagy egyéb szervezetek, amelyek egymással irányítási viszonyban állnak.

(4) A jogszabályban valamint a pályázati kiírási dokumentációban meghatározott részvételi feltételeknek a pályázati

eljárás teljes tartama alatt meg kell felelni.

(5) A résztvevõ köteles a kiírási dokumentációban foglalt eljárási szabályokat betartani.

(6) Amennyiben az Elnök a pályázati eljárás tartama alatt a jogszabályba vagy a pályázati kiírási dokumentációba

ütközõ magatartást észlel, a pályázati kiírási dokumentációban részletezett jogkövetkezményeket alkalmazza,

az arányosság és a fokozatosság elvét követve.

43/C. § (1) Az Elnök megvizsgálja, hogy a jelentkezõ (résztvevõ) megfelel-e az alaki és tartalmi érvényesség

feltételeinek.

(2) Alakilag érvénytelen a pályázati ajánlat, ha

a) a jelentkezõ (résztvevõ) nem felel meg a jogszabályban, illetve a pályázati kiírási dokumentációban meghatározott

személyi, részvételi feltételeknek, illetve összeférhetetlenségi követelményeknek,

b) a pályázati ajánlat nem a pályázati felhívásban meghatározott határidõben, helyen, példányszámban, formában és

módon került benyújtásra,

c) a részvételi díjat határidõben nem fizették meg,

d) a pályázati ajánlat formailag nem felel meg a pályázati felhívásban és a pályázati kiírási dokumentációban

meghatározott feltételeknek,

e) nem tartalmazza a pályázati jelentkezéshez szükséges – jogszabályban és a pályázati kiírási dokumentációban

felsorolt – adatokat.

(3) Ha a pályázati jelentkezés, illetve a pályázati ajánlat a (2) bekezdés e) pontja alapján hiányos, az Elnök hiánypótlásra

szólítja fel a jelentkezõt. A hiánypótlás teljesítésére a kézbesítéstõl számított tizenöt nap áll a jelentkezõ

rendelkezésére. Amennyiben a jelentkezõ a hiányosságot a felhívásban megjelölt idõtartamon belül megfelelõen

32056 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



pótolja, a pályázatot úgy kell tekinteni, mintha már eredetileg is helyes és teljes körû lett volna. A hiánypótlás

teljesítésére meghatározott határidõ jogvesztõ, a határidõ elmulasztása esetén igazolási kérelem elõterjesztésének

nincs helye. A pályázati ajánlat azon elemei tekintetében, amelyek a pályázati felhívás, illetve pályázati kiírási

dokumentáció alapján értékelésre kerülnek, hiánypótlásnak nincs helye.

(4) Az alaki érvényesség vizsgálata során az Elnök érdemi, tartalmi értékelést nem végez.

43/D. § (1) Az Elnök a pályázatok értékelése, feltételeinek jobb megértése, és összehasonlíthatósága érdekében

az esélyegyenlõség elvének sérelme nélkül jogosult a jelentkezõtõl (résztvevõtõl) a pályázatra vonatkozó, illetõleg

a pályázónak e törvényben, illetve a pályázati kiírásban meghatározott feltételeknek való megfelelését igazoló további

dokumentumokat és információkat írásban kérni.

(2) A felvilágosítás a pályázatban foglaltak jobb megértését szolgálja, nem eredményezheti az ajánlatban

megfogalmazott pénzbeli, értékbeli vállalások, lényeges állítások változását, csak azok értelmezését szolgálhatja.

(3) Az Elnök a jelentkezõ (résztvevõ) által adott felvilágosítás tartalmához nincs kötve, szabadon mérlegeli, hogy

a döntéshozatal során figyelembe veszi-e azt. Az Elnök a teljes pályázati eljárás során jogosult a felvilágosítás-kérésre.

43/E. § (1) Az Elnök az alakilag érvényes pályázati ajánlatot benyújtó jelentkezõket – a benyújtási határidõ lejártától

számított negyvenöt napon belül – hatósági nyilvántartásba veszi (a továbbiakban: pályázati nyilvántartás).

A pályázati nyilvántartásba vételrõl az Elnök a résztvevõvé vált jelentkezõket értesíti, és a pályázati nyilvántartásba vett

résztvevõk listáját a Hatóság honlapján közzéteszi.

(2) A 43/C. § (2) bekezdés alapján alakilag érvénytelen pályázat esetén az Elnök a jelentkezõ pályázati nyilvántartásba

vételét végzéssel megtagadja. A nyilvántartásba vételt megtagadó végzés megszünteti az eljárásban a jelentkezõ

ügyféli minõségét. A pályázati nyilvántartásba vételt megtagadó végzés ellen – jogszabálysértésre hivatkozással –

a végzés közlésétõl számított nyolc napon belül felülvizsgálat kérhetõ a Fõvárosi Ítélõtáblától. A bíróság az ügyben,

szükség esetén a felek meghallgatása alapján, tizenöt napon belül nemperes eljárásban határoz. A Fõvárosi Ítélõtábla

végzése ellen fellebbezésnek helye nincs. A nemperes eljárás iránti kérelem benyújtása esetén az Elnök a pályázati

eljárást – a bíróság jogerõs döntéséig – felfüggeszti. Az Elnök eljárást felfüggesztõ végzésével szemben önálló

jogorvoslatnak helye nincs.

(3) Amennyiben az Elnök az alaki érvénytelenségi okot a pályázati nyilvántartásba vételt követõen, a pályázati ajánlat

érdemi elbírálása során észleli, a pályázat alaki érvénytelenségét külön végzéssel nem állapítja meg, a pályázat

érvénytelenségét a pályázati eljárást lezáró döntésébe foglalja.

43/F. § (1) A pályázati ajánlat tartalmi érvényességének vizsgálatakor az Elnök a pályázati nyilvántartásba vett

résztvevõ pályázati ajánlatát összességében és az egyes pályázati elemek tekintetében is értékeli, vizsgálja annak

megalapozottságát.

(2) Ha a pályázati ajánlat tartalmilag hiányos, az Elnök hiánypótlásra szólítja fel a résztvevõt. A hiánypótlás teljesítésére

a kézbesítéstõl számított tizenöt nap áll a résztvevõ rendelkezésére. Amennyiben a résztvevõ a hiányosságot

a felhívásban megjelölt idõtartamon belül megfelelõen pótolja, a pályázatot úgy kell tekinteni, mintha már eredetileg

is helyes és teljes körû lett volna. A hiánypótlás teljesítésére meghatározott határidõ jogvesztõ, a határidõ

elmulasztása esetén igazolási kérelem elõterjesztésének nincs helye. A pályázati ajánlat azon elemei tekintetében,

amelyek a pályázati felhívás alapján értékelésre kerülnek, hiánypótlásnak nincs helye.

(3) A pályázati ajánlat tartalmilag érvénytelen, amennyiben

a) a pályázati felhívás és a pályázati kiírási dokumentáció szerinti értékelési szempontként megjelölt vállalások

körében érthetetlen vagy egymásnak ellentmondó vagy nyilvánvalóan lehetetlen vállalásokat, feltételeket tartalmaz,

amelyek akadályozzák a pályázat érdemi értékelését,

b) a pályázati ajánlat az Elnök megítélése szerint lehetetlen, túlzottan magas vagy alacsony mértékû, illetõleg kirívóan

aránytalan kötelezettségvállalást tartalmaz, illetve olyan nyilvánvalóan irracionális vagy megalapozatlan vállalásokat,

feltételeket tartalmaz, amelyek ellentmondanak az Elnök rendelkezésére álló tényeknek, adatoknak, és ezáltal

lehetetlenné teszik a pályázati kiírásban és a pályázati kiírási dokumentációban foglalt szempontrendszer szerinti

értékelést,

c) a pályázati ajánlat megalapozatlansága miatt nem alkalmas az e törvényben, illetve a pályázati felhívásban

és a pályázati kiírási dokumentációban meghatározott célok elérésére, megvalósítására, vagy

d) a pályázati felhívásban, illetve a pályázati kiírási dokumentációban meghatározott tartalmi követelményeknek nem

tesz eleget.

(4) Az Elnök a pályázati ajánlat tartalmi érvénytelenségét külön végzéssel nem állapítja meg, a pályázati ajánlat

tartalmi érvénytelenségét a pályázati eljárást lezáró döntésébe foglalja.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32057



43/G. § (1) A pályázati ajánlatok értékelésére a pályázati felhívásban, illetve a pályázati kiírási dokumentációban

meghatározott elvek és szempontok alapján kerül sor. Az értékelési szempontoknak mennyiségi vagy más módon

értékelhetõ tényezõkön kell alapulniuk, a pályázat tárgyával, illetõleg a hatósági szerzõdés lényeges feltételeivel

összhangban kell állniuk. Az egyes szempontok nem eredményezhetik a pályázati ajánlat ugyanazon tartalmi

elemének többszöri értékelését.

(2) Az Elnök a bírálati szempontokkal összefüggõ ajánlati elemmel kapcsolatban a pályázati felhívásban, illetve

a pályázati kiírási dokumentációban jogosult meghatározni olyan elvárást, amelynél kedvezõtlenebb az adott ajánlati

elemnél nem lehet.

(3) Az értékelés elveinek átláthatónak, megkülönböztetéstõl mentesnek és arányosnak kell lenniük.

(4) A pályázati ajánlatokat a pályázati felhívásban, illetve a pályázati kiírási dokumentációban meghatározottaktól

eltérõen értékelni nem lehet.

43/H. § (1) Az Elnök végzéssel megszünteti a pályázati eljárást, amennyiben

a) a pályázati felhívásra nem érkezik pályázati ajánlat,

b) a pályázati eljárás a lefolytatása során felmerült körülmény, feltétel folytán okafogyottá válik, így különösen abban

az esetben, ha a pályázati felhívást követõen a hazai vagy a nemzetközi gazdálkodási környezet nagymértékben

megváltozik, illetve a pályázati felhívás kiírásakor fennálló – gazdasági, jogi, frekvenciagazdálkodási, mûsorterjesztési,

mûsorszolgáltatási iparági – körülmények, feltételek lényegesen megváltoznak,

c) az Elnök mérlegelése szerinti médiapolitikai szempontok, illetve az e törvényben vagy a pályázati kiírási

dokumentációban rögzített alapelvek, célok a pályázati eljárás lefolytatásával nem biztosíthatóak, ideértve azt

az esetet, ha az e törvény 43/A. § (1) bekezdése alapján a pályáztatást a digitális átállás üteme nem teszi lehetõvé, vagy

d) az Elnök a benyújtott pályázati ajánlatok és a rendelkezésre álló információk alapján megállapítja, hogy egyetlen

résztvevõ pályázati ajánlata sem felel meg az e törvényben foglalt céloknak és alapelveknek vagy a pályázati eljárásban

résztvevõ bármely résztvevõ nyertessé nyilvánítása veszélyeztetné a frekvenciakészlettel, mint állami tulajdonnal való

felelõs, rendeltetésszerû, hatékony gazdálkodást.

(2) Az Elnök az (1) bekezdés szerinti döntését a résztvevõkkel öt napon belül közli, valamint a pályázati felhívással

azonos helyen és módon nyilvánosan közzéteszi.

43/I. § (1) Az Elnök hatósági határozatban állapítja meg

a) a pályázati eljárás eredményes vagy eredménytelen voltát, és

b) eredményesség esetén a pályázati eljárás nyertesét.

(2) Eredménytelen a pályázati eljárás, amennyiben valamennyi benyújtott pályázati ajánlat alaki vagy tartalmi

szempontból érvénytelen, illetve a (7) bekezdésben meghatározott esetben.

(3) Nyertessé kizárólag olyan résztvevõ nyilvánítható, amely a pályázati ajánlat benyújtásától kezdve folyamatosan

megfelelt az e törvényben és a pályázati felhívásban, illetve a pályázati kiírási dokumentációban meghatározott

részvételi feltételeknek.

(4) Az Elnök az (1) bekezdés b) pontja szerinti határozattervezetét megküldi a Bizottságnak, amely a megküldéstõl

számított tizenöt napon belül dönt a hozzájárulás megadásáról, megtagadásáról vagy a határozattervezet

visszaküldésérõl. Amennyiben a Bizottság a megadott határidõn belül nem dönt a határozattervezetrõl, a határidõ

leteltét követõ napon a hozzájárulást megadottnak kell tekinteni.

(5) A Bizottság a hozzájárulást kizárólag jogszabálysértésre (ideértve a pályázati kiírás és eljárás megsértését is)

hivatkozva tagadhatja meg. A Bizottság formai vagy számítási hiba, illetve név-, szám- vagy más elírás esetén, a hiba

vagy az elírás megjelölésével a hatósági határozattervezetet egy ízben átdolgozásra visszaküldi az Elnöknek.

(6) Az (5) bekezdés szerint visszaküldött határozattervezetet az Elnök tíz napon belül megvizsgálja, és átdolgozás után

újbóli hozzájárulás kérés céljából megküldi a Bizottságnak, amely a (4)–(5) bekezdésben foglaltak szerint jár el.

(7) A hozzájárulást megtagadó bizottsági döntés esetén, az Elnök döntést hoz a pályázat eredménytelenségérõl.

43/J. § (1) Az Elnök a 43/I. § (1) bekezdés szerinti döntését a pályázati nyilvántartásban szereplõ résztvevõkkel

öt napon belül közli, valamint a pályázati felhívással azonos helyen és módon nyilvánosan közzéteszi.

(2) Az Elnök a 43/I. § (1) bekezdésben meghatározott határozatával szemben a határozat közlésétõl számított tizenöt

napon belül az ügyfelek jogszabálysértésre hivatkozással a határozat bírósági felülvizsgálatát kérhetik a Fõvárosi

Ítélõtáblától azzal, hogy a határozat meghozatalától számított harminc napos jogvesztõ határidõ elteltével

a határozatot akkor sem lehet megtámadni, ha az ismert ügyfeleken kívüli más jogorvoslatra jogosulttal azt nem

közölték, illetve arról addig nem szerzett tudomást.

32058 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) A bírósági felülvizsgálat iránti keresetet a Fõvárosi Ítélõtábla háromtagú tanácsban, a kereset benyújtására

meghatározott határidõ elteltétõl számított harminc napon belül bírálja el. A Fõvárosi Ítélõtábla határozatával

szemben fellebbezésnek, perújításnak, felülvizsgálati kérelemnek nincs helye.

(4) Ha a Fõvárosi Ítélõtábla azt állapítja meg, hogy az Elnök a 43/I. § (7) bekezdés alkalmazásával úgy hozott a pályázat

eredménytelenségérõl döntést, hogy a Bizottság a jogszabályoknak (ideértve a pályázati kiírás és eljárás szabályait is)

megfelelõ határozattervezethez nem járult hozzá, az Elnököt új eljárásra kötelezi, amelynek során az Elnök

az e határozattervezet tartalmával megegyezõ döntést hoz a Bizottságnak való megküldés és a Bizottság

hozzájárulása nélkül.

(5) A pályázati ajánlatban szereplõ adatokról az Elnök a hatósági szerzõdés megkötéséig harmadik személynek nem

adhat tájékoztatást.

43/K. § (1) Az Elnök a 43/I. § (1) bekezdés b) pont szerinti határozattal nyertessé nyilvánított pályázó pályázati

ajánlatával és a pályázati kiírási dokumentációval összhangban a nyertessé nyilvánított pályázóval hatósági szerzõdést

köt. E hatósági eljárás ügyintézési határideje negyvenöt nap.

(2) A nyertes pályázó a hatósági szerzõdés megkötése iránti eljárást a 43/I. § (1) bekezdés b) pont szerinti határozat

közlését követõ harminc napos jogvesztõ határidõn belül kezdeményezheti. E határidõ elmulasztása estén igazolási

kérelem elõterjesztésének nincs helye.

(3) Amennyiben az (1) bekezdés szerinti hatósági eljárásban a pályázat nyertese nem vesz részt vagy a hatósági

szerzõdés megkötését akadályozza, az (1) bekezdésben meghatározott ügyintézési határidõn túl a hatósági szerzõdés

nem köthetõ meg, ez esetben az Elnök az eljárás megindításától számított negyvenötödik napon az eljárást

megszünteti. Az eljárásban igazolási kérelemnek nincs helye.

(4) Amennyiben a 43/J. § (2) bekezdés szerint a Fõvárosi Ítélõtábla eljárását kezdeményezték, a hatósági szerzõdés

a Fõvárosi Ítélõtábla jogerõs döntéséig nem köthetõ meg. A Fõvárosi Ítélõtábla felülvizsgálati eljárásának idõtartama

a (2) bekezdés szerinti hatósági eljárás kezdeményezésére nyitva álló határidõbe, illetve az eljárás ügyintézési

határidejébe nem számít bele.

(5) Az Elnök a pályázati kiírási dokumentációban meghatározott mértékû bírságot szabhat ki, amennyiben a nyertes

pályázó a pályázati ajánlatát visszavonja, vagy a hatósági szerzõdés megkötésére irányuló eljárást a (2) bekezdésben

meghatározott határidõn belül nem kezdeményezi, illetve amennyiben a nyertes pályázó a hatósági szerzõdést nem

köti meg.

(6) Az Elnök a bírság kiszabása mellett a pályázati ajánlat visszavonásából, a hatósági szerzõdés megkötésének

akadályozásából származó valamennyi költség viselésére, megfizetésére is kötelezheti a nyertes pályázót.

(7) Amennyiben a hatósági szerzõdésben meghatározott idõpontig a mûsorszóró adó üzemeltetése megkezdésére,

illetve az adón nyújtott mûsorterjesztési szolgáltatás nyújtására – a nyertes pályázó érdekkörében felmerült ok miatt –

nem kerül sor, az Elnök jogosult a hatósági szerzõdésben meghatározott jogkövetkezmények alkalmazásán

túlmenõen a hatósági szerzõdést azonnali hatállyal felmondani.

43/L. § (1) Az Elnök hatósági ellenõrzés keretében ellenõrzi a 42. § (6) bekezdés, illetve a 43/K. § alapján megkötött

hatósági szerzõdésekben foglaltak teljesítését. Amennyiben az ellenõrzés eredményeként megállapítja a hatósági

szerzõdésben foglaltak ügyfél általi megsértését, az ellenõrzés során feltárt tények, a szerzõdésszegés súlya,

a hatékony jogérvényesítés, a szerzõdéssel érintett társadalmi-, gazdasági- és jogviszonyok, valamint a vonatkozó

mûsorterjesztési alkotmányos alapelvek és célok, továbbá a szerzõdés alapját képezõ közérdek hatékony

érvényesülése szempontjából mérlegeli, hogy a döntés megsértése tárgyában a Ket. szerinti végrehajtási eljárást vagy

az Eht. szerinti jogkövetkezmények alkalmazása érdekében hatósági eljárást indít.

(2) Amennyiben az Elnök végrehajtási eljárást indít, akkor a végrehajtást elrendelõ végzés felülvizsgálatát az ügyfél

kérheti – jogszabálysértésre hivatkozással – a végzés közlésétõl számított tizenöt napon belül a közigazgatási

ügyekben eljáró bíróságtól. A bíróság az ügyben, szükség esetén a felek meghallgatása alapján, tizenöt napon belül

nemperes eljárásban határoz. A nemperes eljárás iránti kérelem benyújtásának a végzés végrehajtására halasztó

hatálya van. A Fõvárosi Bíróság végzése ellen fellebbezésnek nincs helye.

(3) Ha az Elnök az (1) bekezdés alkalmazásával az e törvény szerinti jogkövetkezmények alkalmazására irányuló

eljárást indít, az eljárás megindításával szemben önálló jogorvoslatnak helye nincs.

(4) A hatósági ellenõrzés eredményeként – az ügyfél szerzõdésszegése tárgyában – indított hatósági eljárásban

az Elnök az Eht-ban, valamint a hatósági szerzõdésben meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja.

(5) Súlyos vagy ismételt ügyfél általi szerzõdésszegés esetében az Elnök jogosult – a hatósági szerzõdés eltérõ

rendelkezése hiányában – a hatósági szerzõdést azonnali hatállyal felmondani.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32059



(6) A hatósági szerzõdés módosítása vonatkozásában a bíróság elõtt indított per nem befolyásolja a hatósági

szerzõdés végrehajtását, érvényesítését, illetve nem rendelkezik halasztó hatállyal a hatósági szerzõdés végrehajtása,

érvényesítése tekintetében.

43/M. § (1) Az Elnök meghatározott idõszakra, de legfeljebb három évre közfeladat ellátása érdekében kivételesen

pályázati eljárás nélkül is feljogosíthat valamely vállalkozást helyi vagy körzeti mûsorterjesztési szolgáltatás nyújtását

lehetõvé tevõ mûsorszóró adó üzemeltetésére. E médiaszolgáltatási jogosultságra az Elnök hatósági szerzõdésben

a jogosultság iránti kérelmet elsõként benyújtó természetes, jogi személyt, jogi személyiség nélküli gazdásági

társaságot vagy egyéb szervezetet (e § alkalmazásában a továbbiakban: kérelmezõ) jogosíthatja fel, amennyiben

a kérelem mûszaki és frekvenciagazdálkodási szempontból megalapozott, továbbá a kérelmezõ a közfeladat

ellátásához szükséges és a mûsorszóró adó üzemeltetésére vonatkozó jogszabályi feltételeknek megfelel. A felek

a hatósági szerzõdésben kötelesek meghatározni a mûsorszóró adó üzemeltetésére vonatkozó feltételeket, ideértve

az üzemeltetési jogosultságért fizetendõ díj mértékét is.

(2) Az (1) bekezdés alkalmazásában közfeladatnak az alábbiak minõsülnek:

a) az Alkotmánynak megfelelõen kihirdetett szükségállapot, az ország jelentõs területét érintõ elemi csapás, vagy

ipari szerencsétlenség esetén történõ és azzal kapcsolatos mûsorterjesztés,

b) a valamely közösség speciális oktatási, kulturális, tájékoztatási, vagy az adott közösséget érintõ meghatározott

eseményhez kapcsolódó igényeinek mûsorterjesztésen keresztüli szolgálata,

c) valamely közösség kultúrájának mûsorterjesztésen keresztüli megõrzése, védelme és támogatása, vagy

d) a nemzeti, illetve etnikai kisebbségi nyelv mûsorterjesztésen keresztüli ápolása.”

(21) A Dtv. 8. § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(1) Digitális mûsorszóró hálózat, illetve mûsorszóró adó üzemeltetésére vonatkozó jogosultság – amennyiben

e törvény eltérõen nem rendelkezik – e törvényben meghatározott pályázati eljárás alapján nyerhetõ el.”

221. § (1) A választási eljárásról szóló 1997. évi C. törvény (a továbbiakban: Ve.) 42. § (1) bekezdése helyébe a következõ

rendelkezés lép:

„(1) A választási kampány végéig a jelölõ szervezetek és a jelöltek engedély nélkül készíthetnek plakátot. A plakát

engedély és bejelentés nélkül elõállítható.”

(2) A Ve.

1. 44. § (2) bekezdésében az „a rádiózásról és televíziózásról szóló törvény” szövegrész helyébe

az „a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló törvény” szöveg,

2. 44. § (1)–(2) bekezdésében, 93. § (1)–(2) bekezdésében, 106. § (1)–(2) bekezdésében a „mûsorszolgáltatók”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatók” szöveg,

3. 44/A. § (1) a)–c) pontjaiban a „mûsorszolgáltatás” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatás” szöveg,

4. 44/A. § (1) bekezdés a)–b) pontjában, 44/A. § (2) bekezdés c) pontjában a „mûsorszolgáltató” szövegrész helyébe

a „médiaszolgáltató” szöveg,

5. 99/A. §-ában a „mûsorszolgáltatóknak” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatóknak” szöveg

lép.

222. § (1) A sajtószabadságról és a médiatartalmak alapvetõ szabályairól szóló 2010. évi CIV. törvény (a továbbiakban: Smtv.)

2–3. §-ai helyébe a következõ rendelkezések lépnek:

„2. § (1) E törvény hatálya kiterjed a Magyar Köztársaságban letelepedett médiatartalom-szolgáltató által nyújtott

médiaszolgáltatásra és kiadott sajtótermékre.

(2) E törvény alkalmazásában a médiatartalom-szolgáltató akkor minõsül a Magyar Köztársaság területén

letelepedettnek, ha:

a) az általa nyújtott médiaszolgáltatás terjesztése a Magyar Köztársaság tulajdonában álló frekvencia

igénybevételével történik vagy a sajtótermék elsõdlegesen a Magyar Köztársaság felhasználói számára kijelölt

elektronikus hírközlési azonosítón keresztül érhetõ el,

b) központi ügyvezetésének helye a Magyar Köztársaság területén található és a médiaszolgáltatással, sajtótermékkel

összefüggõ szerkesztõi döntéseket a Magyar Köztársaság területén hozzák,

c) ha a központi ügyvezetés és a szerkesztõi döntések meghozatalának helye közül csak az egyik található a Magyar

Köztársaság területén, de a médiatartalom-szolgáltató munkaerejének jelentõs része a Magyar Köztársaság területén

dolgozik,

32060 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



d) ha a Magyar Köztársaság területén és más országban is dolgozik a médiatartalom-szolgáltató munkaerejének

jelentõs része, akkor, ha a központi ügyvezetés helye a Magyar Köztársaság területén található, vagy

e) ha a központi ügyvezetés és a szerkesztõi döntések meghozatalának helye közül csak az egyik található a Magyar

Köztársaság területén, de tevékenységét a Magyar Köztársaság területén kezdte meg, és folyamatos, tényleges

kapcsolatot tart fenn a magyar gazdasággal.

(3) E törvény hatálya kiterjed azon médiatartalom-szolgáltató által nyújtott médiaszolgáltatásra, amelyre

az (1)–(2) bekezdés rendelkezései nem alkalmazhatók, ha a Magyar Köztársaság területén található mûholdas

feladó-állomást használ, vagy a mûholdnak a Magyar Köztársaság tulajdonában álló átviteli kapacitását használja.

(4) Ha az (1)–(3) bekezdés alapján nem állapítható meg, hogy a médiatartalom-szolgáltató a Magyar Köztársaság vagy

más tagállam joghatósága alá tartozik-e, a médiatartalom-szolgáltató azon állam joghatósága alá tartozik, amelyben

az Európai Unió mûködésérõl szóló szerzõdés 49–55. cikke alapján letelepedettnek minõsül.

3. § (1) E törvény hatálya a 2. § (1)–(4) bekezdés alá nem esõ, de a Magyar Köztársaság területére irányuló, illetve

a Magyar Köztársaság területén terjesztett vagy közzétett médiaszolgáltatásra és sajtótermékre

a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény (a továbbiakban: Mttv.)

176–180. §-aiban foglalt feltételekkel terjed ki.

(2) E törvény hatálya kiterjed azon médiatartalom-szolgáltató Magyar Köztársaság területére irányuló, illetve

a Magyar Köztársaság területén terjesztett vagy közzétett médiaszolgáltatására és sajtótermékére, amely az Európai

Gazdasági Térség egyetlen tagállamában sem minõsül letelepedettnek, és amelynek médiaszolgáltatása vagy

sajtóterméke felett egyik tagállam joghatósága sem állapítható meg.

(3) E törvény hatálya kiterjed a 2. § és az (1)–(2) bekezdés alapján a törvény hatálya alá tartozó médiaszolgáltatást

nyújtó, vagy sajtóterméket kiadó médiatartalom-szolgáltatóra.

(4) E törvény megsértése esetén a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsa az Mttv.-nek a hatósági

eljárásra vonatkozó szabályai szerint járhat el, és alkalmazhat jogkövetkezményt.”

(2) Az Smtv. 15. § (3) bekezdésének a) pontja helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„a) azt a nyilatkozó nem a helyi, országos vagy európai közélet eseményével összefüggésben tette,”

(3) Az Smtv. 18. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„18. § A médiatartalom nem lehet alkalmas a magánélet megsértésére.”

(4) Az Smtv. a következõ X. Címmel és 24. §-sal egészül ki:

„X. Cím

A törvény rövidített megjelölése
24. § E törvényt más jogszabályban „Smtv.” rövidítéssel kell megjelölni.”

(5) Az Smtv. a következõ XI. Címmel és 25. §-sal egészül ki:

„XI. Cím

Az Európai Unió jogának való megfelelés
25. § Ez a törvény a következõ európai uniós jogi aktusoknak való megfelelést szolgálja:

a) az Európai Parlament és a Tanács 2010/13/EU irányelve (2010. március 10.) a tagállamok audiovizuális

médiaszolgáltatások nyújtására vonatkozó egyes törvényi, rendeleti vagy közigazgatási rendelkezéseinek

összehangolásáról (kodifikált változat) (Audiovizuális médiaszolgáltatásokról szóló irányelv),

b) Az Európai Parlament és a Tanács 2000/31/EK irányelve (2000. június 8.) a belsõ piacon az információs

társadalommal összefüggõ szolgáltatások, különösen az elektronikus kereskedelem, egyes jogi vonatkozásairól

(„Elektronikus kereskedelemrõl szóló irányelv”),

c) az Európai Parlament és a Tanács 2006/114/EK irányelve (2006. december 12.) a megtévesztõ és összehasonlító

reklámról (kodifikált változat),

d) az Európai Parlament és a Tanács 2003/33/EK irányelve (2003. május 26.) a tagállamok dohánytermékek

reklámozására és szponzorálására vonatkozó törvényi, rendeleti és közigazgatási rendelkezéseinek közelítésérõl,

e) az Európai Parlament és a Tanács 2005/29/EK irányelve (2005. május 11.) a belsõ piacon az üzleti vállalkozások

fogyasztókkal szemben folytatott tisztességtelen kereskedelmi gyakorlatairól, valamint a 84/450/EGK tanácsi irányelv,

a 97/7/EK, a 98/27/EK és a 2002/65/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvek, valamint a 2006/2004/EK európai

parlamenti és tanácsi rendelet módosításáról,

f) az Európai Parlament és Tanács 2001/83/EK irányelve (2001. november 6) az emberi felhasználásra szánt

gyógyszerek közösségi kódexérõl.”

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32061



223. § (1) A helyi önkormányzati képviselõk jogállásának egyes kérdéseirõl szóló 2000. évi XCVI. törvény 5. § j) pontjában

a „mûsorszolgáltató” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltató” szöveg lép.

(2) A nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. törvény 6/A. § (1) bekezdése 6. pontjában

a „mûsorszolgáltatás” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatás” szöveg lép.

(3) A helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény 33/A. § (1) bekezdés s) pontjában a „mûsorszolgáltató”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltató” szöveg lép.

(4) Az országgyûlési képviselõk jogállásáról szóló 1990. évi LV. törvény 11. § b) pontja helyébe a következõ rendelkezés

lép:

„b) a Magyar Távirati Iroda Nonprofit Zrt. vezérigazgatója és vezérigazgató-helyettese;”

(5) A rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 8. § (3) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(3) A Magyar Köztársaság tulajdonában álló frekvenciát használó országos audiovizuális médiaszolgáltatás

médiaszolgáltatója minden munkanapon 18 óra és 21 óra között legalább húsz perc, országos rádiós

médiaszolgáltatás médiaszolgáltatója minden munkanapon 6 óra 30 perc és 9 óra 30 perc között legalább tizenöt perc

önálló hírmûsort köteles egybefüggõen szolgáltatni. A más médiaszolgáltatótól átvett híranyag a hírmûsor húsz

százalékát nem haladhatja meg.”

(6) A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság, valamint a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsa 2011. évi

költségvetésérõl szóló 2010. évi CXLVI. törvény 4. §-ában a „Mûsorszolgáltatás Támogató és Vagyonkezelõ Alap”

szövegrész helyébe a „Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap” szöveg lép.

(7) A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság, valamint a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsa 2011. évi

költségvetésérõl szóló 2010. évi CXLVI. törvény 5. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) Az Országgyûlés az Alap 2011. évi költségvetésének

a) kiadási fõösszegét 64 038,779 M Ft-ban, azaz hatvannégymilliárd-harmincnyolcmillió-hétszázhetvenkilencezer

forintban,

b) bevételi fõösszegét 64 038,779 M Ft-ban, azaz hatvannégymilliárd- harmincnyolcmillió-hétszázhetvenkilencezer

forintban hagyja jóvá”

(8) A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság, valamint a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsa 2011. évi

költségvetésérõl szóló 2010. évi CXLVI. törvény 3. számú melléklete helyébe e törvény 5. számú melléklete lép:”

224. § (1) Az elektronikus hírközlésrõl szóló 2003. évi C. törvény (a továbbiakban: Eht.)

1. 69. § (6) bekezdésében, 84. § (4) bekezdésében, 188. § 77. pontjában a „mûsorszolgáltató” szövegrész helyébe

a „médiaszolgáltató” szöveg,

2. 69. § (6) pontjában a „mûsorszolgáltatóra” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatóra” szöveg,

3. 84. § (4) bekezdésében a „mûsorszolgáltatási” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatási” szöveg,

4. 188. § 77. pontjában a „mûsorszolgáltatótól” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatótól” szöveg

lép.

(2) Az Eht. a következõ új 63/A. §-sal egészül ki:

„Hírközlési ágazati vizsgálat
63/A. § (1) Az Elnök az e törvényben foglalt rendelkezések érvényesülésének értékelése, illetve az e törvény szerinti

hatósági hatáskörök alkalmazása szükségességének feltárása érdekében, amennyiben az ármozgások vagy más piaci

körülmények arra utalnak, hogy a hírközlési piacok valamelyikén a verseny torzul vagy korlátozódik, – a piaci

folyamatok megismerése és értékelése céljából – végzéssel hatósági ellenõrzési eljárást indít.

(2) Az Elnök ezen eljárása nem érinti a Gazdasági Versenyhivatal tisztességtelen piaci magatartás és versenykorlátozás

tilalmáról szóló törvényben rögzített, ágazati vizsgálat lefolytatására irányuló hatáskörét.

(3) A hatósági ellenõrzés megindításáról az Elnök hirdetmény útján értesíti az elektronikus hírközlési szolgáltatókat,

amelynek a Ket. vonatkozó rendelkezéseitõl eltérõen az ügy tárgyát és rövid ismertetését kell tartalmaznia. A végzés

indokolásában meg kell jelölni azt is, hogy mely piaci körülményekre tekintettel szükséges az ágazati vizsgálat

megindítása. A végzést hirdetményi úton, a Hatóság hirdetõtáblájára való kifüggesztéssel, valamint a Hatóság

internetes honlapján kell közzétenni. Az eljárást megindító végzést a hirdetmény kifüggesztését követõ tizenötödik

napon kell kézbesítettnek tekintetni.

(4) Amennyiben a hatósági ellenõrzés eredményeként az Elnök megállapítja, hogy vizsgált piaci folyamatok

következtében a hírközlési piac valamelyikén a verseny torzulhat, vagy korlátozódhat, és megítélése szerint

ez az e törvény szerinti hatáskörök gyakorlása útján nem orvosolható, akkor kezdeményezheti a Gazdasági

Versenyhivatal versenyfelügyeleti eljárásának megindítását.

32062 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(5) A Gazdasági Versenyhivatal az Elnök (4) bekezdés szerinti kezdeményezése alapján a versenyfelügyeleti eljárás

megindítását mellõzi, amennyiben azonos vizsgálati tárgyban, azonos idõszakra nézve ágazati vizsgálati eljárása van

folyamatban, vagy, ha azonos vizsgálati tárgyban, azonos idõszakra nézve ágazati már korábban ágazati vizsgálatot

folytatott le. Errõl a tényrõl a Gazdasági Versenyhivatal a Hatóságot tájékoztatja.

(6) Amennyiben a versenyfelügyeleti eljárás kezdeményezése nem indokolt, vagy hatáskör hiányában nem

lehetséges, illetve az azonosított piaci probléma a Hatóság saját hatáskörében sem orvosolható, tájékoztatja

a jogalkotásra jogosult szervet.”

(3) Az Eht. 33. § (2) bekezdés e) pontjában „a referenciaajánlat-tervezet benyújtására, a számviteli nyilvántartások

elkülönített vezetésével és a hálózati szolgáltatások költségszámításával kapcsolatos adatszolgáltatásra,” szövegrész

helyébe „a referenciaajánlat-tervezet benyújtására, a számviteli nyilvántartások elkülönített vezetésével és a hálózati

szolgáltatások költségszámításával valamint a hírközlési ágazati vizsgálattal kapcsolatos adatszolgáltatásra,”

szövegrész lép.

(4) Az Eht. 10. §-a az alábbiak szerint változik:

„10. § (1) A Hatóság

a) szükség szerint, de legalább évente nyilatkozik a hatáskörével összefüggõ, elektronikus hírközlésre vonatkozó

jogszabályok megalkotásának, illetõleg módosításának szükségességérõl, közremûködik a hatáskörével összefüggõ

jogszabályok elõkészítésében;

b) nyilvános meghallgatást tart;

c) a szabályozói, szakmapolitikai, piacélénkítési és pályáztatási döntések megalapozása érdekében felméri és

folyamatosan elemzi a hírközlési és az ehhez kapcsolódó informatikai piac mûködését;

d) a szabályozói és hírközlés-politikai döntések és elemzések módszertani megalapozása érdekében, továbbá

a hírközlési ágazat felhasználóbarát információ szolgáltatásának biztosítása érdekében folyamatosan értékeli

a hírközlési piac helyzetét, és errõl összehasonlító elemzéseket készít;

e) az e törvényben meghatározottak szerint megállapítja az érintett piacokat, elemzi az érintett piacokon fennálló

versenyt, illetve annak hatékonyságát, azonosítja az egyes érintett piacokon jelentõs piaci erõvel rendelkezõ

szolgáltatókat, valamint meghatározza a jelentõs piaci erõvel rendelkezõ szolgáltatókat terhelõ kötelezettségeket;

f) eljár a jelentõs piaci erõvel rendelkezõ szolgáltató számára megállapított egyes kötelezettségek teljesítésével,

illetve megszegésével összefüggésben;

g) hivatalból vagy kérelemre eljár az elektronikus hírközlésre vonatkozó szabály megsértése miatt, illetve

szerzõdéskötéssel kapcsolatos jogviták esetén indított eljárásokban;

h) eljár hálózati szolgáltatásokkal összefüggésben kialakult árpréssel kapcsolatos ügyekben;

i) közzéteszi a jogszabályban elõírt nyilvántartásokat, adatokat, döntéseket;

j) a gazdálkodás körében gyakorolja a rádiófrekvenciákra és azonosítókra vonatkozó állami tulajdonosi jogokat,

polgári célú gazdálkodást folytat a rádiófrekvenciák és azonosítók vonatkozásában;

k) koordinálja az elektronikus hírközléssel kapcsolatos, külön jogszabályban meghatározott honvédelmi,

rendvédelmi, nemzetbiztonsági és védelmi felkészítési, valamint az ezekkel kapcsolatos adatszolgáltatási feladatok

végrehajtását, mûködteti az informatikai és hírközlési ágazat ügyeleti szolgálatát;

l) eljár az elektronikus hírközlési szolgáltatások bejelentésével, a polgári célú frekvenciagazdálkodással,

az azonosítógazdálkodással, a jogszabályban elõírt nyilvántartások vezetésével, a zavarelhárítással,

a piacfelügyelettel, az ingatlanhasználattal, az elektronikus hírközlési építmények engedélyezésével,

az építésfelügyelettel kapcsolatos hatósági ügyekben;

m) eljár a Kormány, illetve a miniszter hatáskörébe nem tartozó, polgári célú frekvenciagazdálkodással kapcsolatos

ügyekben;

n) zártcélú hálózatok létesítése, összekapcsolása, fejlesztése, korszerûsítése során a zártcélú hálózatokról szóló

jogszabály szerint egyeztet a hálózatgazdákkal;

o) ellenõrzi a miniszter által kijelölt megfelelõségértékelõ szervezetek tevékenységét;

p) ellátja az Egyetemes Elektronikus Hírközlési Támogatási Kassza mûködtetésével kapcsolatos, jogszabályban

meghatározott feladatokat;

q) ellátja az információs társadalommal összefüggõ szolgáltatásokkal kapcsolatos, jogszabályban meghatározott

feladatokat;

r) közremûködik a Kormány elektronikus hírközléssel kapcsolatos nemzetközi tevékenységének elõkészítésében,

részt vesz a nemzetközi kötelezettségek végrehajtásában, ellátja a Magyar Köztársaság képviseletét az elektronikus

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32063



hírközléssel kapcsolatos nemzetközi szervezetekben, kapcsolatot tart az Európai Bizottsággal és más tagállami

szabályozó hatóságokkal;

s) ellátja a jogszabályban meghatározott egyéb feladatokat;

t) eljár a nem polgári célú frekvenciagazdálkodással kapcsolatos hatósági ügyekben.

(2) Az Elnök ellátja az (1) bekezdés b), valamint d)–h) pontjában meghatározott hatáskörökbõl eredõ feladatokat,

továbbá elfogadja az éves piacfelügyeleti tervet, és ellenõrzi annak végrehajtását. A Hivatal eljár az (1) bekezdés a), c),

j) és l)–s) pontjaiban meghatározott ügyekben, továbbá ellátja az Elnök által – a Hatóság elnökeként és a Médiatanács

elnökeként – e törvény valamint a médiaszolgáltatásokról és tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény

keretei között, illetve e törvények felhatalmazása alapján a más jogszabályok által ráruházott feladatokat. A fõigazgató

eljár az (1) bekezdés i) és k) pontjaiban meghatározott ügyekben, valamint ellátja az Elnök által – a Hatóság

elnökeként és a Médiatanács elnökeként – e törvény valamint a médiaszolgáltatásokról és tömegkommunikációról

szóló 2010. évi CLXXXV. törvény keretei között, illetve e törvények felhatalmazása alapján a más jogszabályok által

ráruházott feladatokat.”

225. § A Nemzeti Audiovizuális Archívumról szóló 2004. évi CXXXVII. törvény

1. 1. § (1) bekezdése a) pontjában az „a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény (a továbbiakban:

Rttv.) 7. §-a (5) bekezdésének e) pontjában meghatározott, eredetileg magyar nyelven készült mûsorszámokra”

szövegrész helyébe az „a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény 203. §

37. pontjában meghatározott magyar mûsorszámokra” szöveg,

2. 2. § d) pontjában, 6. §-ában, 7. § (2) bekezdés b) pontjában, 15. § (2) bekezdésében a „mûsorszolgáltatók” szöveg

helyébe a „médiaszolgáltatók” szöveg,

3. 8. § d)–e) pontjában, 9. §-ában, 12. §-át megelõzõ alcímében, 12. §-ában a „mûsorszolgáltatókkal” szövegrész

helyébe a „médiaszolgáltatókkal” szöveg,

4. 10. § (2)–(3) bekezdésében, a törvény 2. melléklete „I. KÖTELEZÕ ADATSZOLGÁLTATÁS” fejezetének 5. pontjában

a „mûsorszolgáltató” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltató” szöveg,

5. 2. melléklete „II. ÖNKÉNTES ADATSZOLGÁLTATÁS” fejezetében a „mûsorszolgáltatónál” szövegrész helyébe

a „médiaszolgáltatónál” szöveg

lép.

226. § (1) A fogyasztókkal szembeni tisztességtelen kereskedelmi gyakorlat tilalmáról szóló 2008. évi XLVII. törvény

1. 11. § (2) bekezdésének a) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[A gazdasági verseny érdemi érintettsége minden egyéb körülményre tekintet nélkül fennáll, ha]

„a) a kereskedelmi gyakorlat országos médiaszolgáltatást végzõ médiaszolgáltatón keresztül valósul meg”

2. 25. § (1) bekezdésében a „43/I. §-a (1) bekezdésének második mondatától” szövegrész helyébe a „43/I. §-a

(1) bekezdésétõl” szöveg lép.

(2) Az általános forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII. törvény

1. 46. § (2) bekezdésének j) pontjában, 85. § (1) bekezdésének o) pontjában, 259. § 17. pontjában, 2. számú melléklete

„Közhatalmi tevékenységnek nem minõsülõ tevékenységek” fejezetének 13. pontjában a „rádiós és televíziós

mûsorszolgáltatások” szövegrész helyett a „rádiós és audiovizuális médiaszolgáltatások” szöveg,

2. 259. § 17. pontjában a „mûsorszolgáltató” szövegrész helyett a „médiaszolgáltató” szöveg,

3. 46. § (5) pontjának d) bekezdésében a „mûsorszolgáltatás” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatás” szöveg

lép.

(3) A mozgóképrõl szóló 2004. évi II. törvény

1. 1. § (2) bekezdésében a „televíziós mûsorszolgáltatási” szövegrész helyébe a „audiovizuális médiaszolgáltatási”

szöveg,

2. 10. § (2) bekezdése l)–m) pontjaiban a „televíziós mûsorszolgáltatók” szövegrész helyébe az „audiovizuális

médiaszolgáltatók” szöveg,

3. 10. § (3) bekezdésében a „mûsorszolgáltatók” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatók” szövegrész

lép.

32064 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(4) A közbeszerzésekrõl szóló 2003. évi CXXIX. törvény

1. 22. § (1) bekezdése g) pontjában a „a Magyar Távirati Iroda Részvénytársaság, a közszolgálati mûsorszolgáltatók,

valamint az a közmûsor-szolgáltató” szövegrész helyébe a „közszolgálati médiaszolgáltatók, valamint az a közösségi

médiaszolgáltató” szöveg,

2. 29. § (2) bekezdése c) pontjában a „mûsorszolgáltató” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltató vagy

a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap” szöveg

lép.

(5) A szerzõi jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény

1. 28. § (6) bekezdésében a „mûsorszolgáltató” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltató” szöveg,

2. 36. § (3)–(4) bekezdésében az „a televíziós mûsorszolgáltatásban” szövegrész helyébe az „az audiovizuális

médiaszolgáltatásban” szöveg

lép.

(6) A személy- és tárgykörözésrõl szóló 2001. évi XVIII. törvény 12. § (1) bekezdés d) pontjában a „mûsorszolgáltatónak”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatónak” szövegrész lép.

(7) A fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlõségük biztosításáról szóló 1998. évi XXVI. törvény 4. § fb) pontjában

a „mûsorszolgáltatás” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatás” szöveg lép.

(8) A fogyasztóvédelemrõl szóló 1997. évi CLV. törvény 48. § (5) bekezdés a) pontjában a „mûsorszolgáltatóval”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatóval” szöveg lép.

(9) A társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény 5. számú melléklete „A társasági adóalanynak

nem minõsülõ szervezetek” fejezetének 7. pontjában a „mûsorszolgáltatók” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatók”

szöveg lép.

(10) Az illetékekrõl szóló 1990. évi XCIII. törvény 43. § (3) bekezdésében a „mûsorszolgáltatással” szövegrész helyébe

a „sajtótermékkel és médiaszolgáltatással” szöveg lép.

(11) A gazdasági reklámtevékenység alapvetõ feltételeirõl és egyes korlátairól szóló 2008. évi XLVIII. törvény 26. §

(5) bekezdésében a „mûsorszolgáltatóval” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatóval” szöveg lép.

(12) A tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 78. § (4) bekezdésében

a „mûsorszolgáltatóval” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatóval” szöveg lép.

227. § (1) A gazdasági reklámtevékenység alapvetõ feltételeirõl és egyes korlátairól szóló 2008. évi XLVIII. törvény 1. §

(3) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(3) Az audiovizuális és rádiós médiaszolgáltatásban közzétett reklámra a sajtószabadságról és a médiatartalmak

alapvetõ szabályairól szóló 2010. évi CIV. törvényt, valamint a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról

szóló 2010. évi CLXXXV. törvényt is alkalmazni kell.”

(2) A környezetvédelmi termékdíjról, továbbá egyes termékek környezetvédelmi termékdíjáról szóló 1995. évi

LVI. törvény 20. § 20. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„reklámhordozó papír: a gazdasági reklámtevékenység alapvetõ feltételeirõl és egyes korlátairól szóló törvényben

meghatározott gazdasági reklámot tartalmazó, a sajtószabadságról és a médiatartalmak alapvetõ szabályairól szóló

2010. évi CIV. törvény és a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény által

meghatározott nyomtatott sajtótermékek, valamint a röplap és az egyéb szöveges kiadvány, a grafikát, rajzot vagy

fotót tartalmazó kiadvány, továbbá a térkép, ide nem értve a bankjegyet, az értékpapírt, az ISSN számmal rendelkezõ

kiadványokat, továbbá a könyvet és tankönyvet;”

(3) A társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény 22/B. § (10) bekezdésében az „a rádiózásról és

televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 5/B. §-a alapján az V. kategóriába” szövegrész helyébe

az „a médiaszolgáltatásokról és tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény 9. §-a alapján

a VI. kategóriába” szöveg lép.

(4) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló 2009. évi LXXVI. törvény 1. §

(2) bekezdésének e) pontjában az „a rádiózásról és televíziózásról szóló törvény szerinti mûsorszolgáltatási

tevékenységre” szövegrész helyébe az „a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló törvény szerinti

médiaszolgáltatási tevékenységre” szöveg lép.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32065



(5) A szervezett bûnözés, valamint az azzal összefüggõ egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez

kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény 4. § n) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„n) sajtótevékenységet folytató, illetve egyéb tájékoztatást, hír- vagy médiaszolgáltatást nyújtó: a sajtószabadságról

és a médiatartalmak alapvetõ szabályairól szóló törvény, valamint a médiaszolgáltatásokról és

a tömegkommunikációról szóló törvény hatálya alá tartozó sajtótermék, médiaszolgáltatás, kiegészítõ

médiaszolgáltatás, vagy e törvények hatálya alá nem tartozó könyv, röplap, egyéb szöveges kiadvány, a zenemûvet,

grafikát, rajzot vagy fotót tartalmazó kiadvány, nyilvános közlésre szánt mûsoros filmszalag, videokazetta, videolemez,

hangszalag és hanglemez, továbbá bármely más, a nyilvános közzététel szándékával készült tájékoztatást vagy mûsort

tartalmazó technikai eszköz elõállításával, kiadásával és nyilvános közlésével kapcsolatos tevékenységet folytató

természetes személy, egyéni vállalkozó, jogi személy, valamint jogi személyiséggel nem rendelkezõ társaság;”

(6) A szervezett bûnözés, valamint az azzal összefüggõ egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez

kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény 12. § (1) bekezdésében a „mûsorszolgáltatást”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatást” szöveg lép.

(7) A muzeális intézményekrõl, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közmûvelõdésrõl szóló 1997. évi CXL. törvény 59. §

(2) és (4) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezések lépnek:

„(2) A kiadványokból országosan hat kötelespéldányt kell szolgáltatni a könyvtári rendszer számára,

kormányrendeletben meghatározott módon.”

„(4) A miniszter kialakítja a nemzeti kulturális örökség részét képezõ kép- és hangrögzítés országos nyilvántartási

rendszerét a Magyar Nemzeti Filmarchívum, a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap, valamint

a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény, vagy a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról

szóló 2010. évi CLXXXV. törvény szerint médiaszolgáltatási jogosítványt szerzett szervezetek archívumaiban õrzött,

továbbá az egyéb szervezetek által gyûjtött és õrzött dokumentumokról.”

(8) Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 18/C. § (6) bekezdés c) pontja helyébe a következõ rendelkezések

lépnek:

[A kincstárban pénzforgalmi számlát kötelesek vezetni]

„c) a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap,”

(9) A gazdasági reklámtevékenység alapvetõ feltételeirõl és egyes korlátairól szóló 2008. évi XLVIII. törvény 26. §

(5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(5) A médiaszolgáltatóval szemben kiszabott bírságot a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alapba kell

befizetni.”

(10) A számvitelrõl szóló 2000. évi C. törvény 3. § (1) bekezdés 4. pont h) alpontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában egyéb szervezet:]

„h) a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap,”

(11) A szerzõi jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény 28. § (6) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(6) A magyar közszolgálati médiaszolgáltató rádió- vagy televízió-szervezet mûsorában sugárzott, vezetéken vagy

másként közvetített mûvek továbbközvetítéséért járó díjakat a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alapból

kell megfizetni; errõl az Alap kezelõje gondoskodik.”

(12) A tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 78. § (4) bekezdése

helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(4) A mûsorszolgáltatóval szemben kiszabott bírságot a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alapba kell

befizetni.”

228. § (1) Az elektronikus kereskedelmi szolgáltatások, valamint az információs társadalommal összefüggõ szolgáltatások egyes

kérdéseirõl szóló 2001. évi CVIII. törvény 16/B. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) Az elsõfokú szerv a Hatóság Hivatala. Az elsõfokú határozat ellen a Hatóság Elnökéhez lehet fellebbezni.”

(2) A közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 13. § (2) bekezdése

a következõ g) ponttal egészül ki:

[E törvény rendelkezéseit]

„g) az audiovizuális médiaszolgáltatás nyújtására és a sajtótermék kiadására irányuló tevékenység felügyeletével,

a médiaigazgatással, az audiovizuális médiaszolgáltatások és a sajtótermékek piaci felügyeletével,

piacszabályozásával kapcsolatos eljárásban”

[csak akkor kell alkalmazni, ha az ügyfajtára vonatkozó törvény eltérõ szabályokat nem állapít meg]

32066 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) A tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 43/I. §-ának helyébe

a következõ rendelkezés lép:

„43/I. § (1) A 43/H. § (1) bekezdése szerinti bejelentésnek nem minõsülõ beadványt a Gazdasági Versenyhivatal

panaszként kezeli az e §-ban meghatározottak szerint.

(2) A vizsgáló a panaszban foglaltak alapján megteszi a szükséges intézkedéseket. Az ugyanazon panaszos által tett

korábbi panasszal azonos tartalmú, a nyilvánvalóan alaptalan, továbbá a névtelen panasszal kapcsolatos intézkedés

megtétele mellõzhetõ.

(3) A vizsgáló a panaszost és azt, akivel szemben panasszal éltek, meghallgathatja, valamint tõle további

felvilágosítást és információt kérhet. A panaszos kérheti, hogy ne fedjék fel személyét, illetve azt a tényt, hogy

panasszal élt a Gazdasági Versenyhivatalhoz.

(4) Ha a panaszban megjelölt magatartással kapcsolatban más hatóság jogosult eljárni, a Gazdasági Versenyhivatal

a panaszt ennek megállapításától számított nyolc napon belül – a panaszos egyidejû értesítése mellett – átteszi

a hatáskörrel és illetékességgel rendelkezõ hatósághoz.

(5) Ha a panaszban megjelölt magatartással kapcsolatban a Gazdasági Versenyhivatal versenyfelügyeleti eljárást

indít, vagy a panasz beérkezésekor a versenyfelügyeleti eljárás már folyamatban van vagy lezárult, errõl a tényrõl

a panaszost tájékoztatni kell.”

(4) A honvédelemrõl és a Magyar Honvédségrõl szóló 2004. évi CV. törvény 162. § (1) bekezdésében a „Magyar Rádió,

a Magyar Televízió, Duna Televízió és a Magyar Távirati Iroda” szövegrész helyébe a „Magyar Rádió Nonprofit Zrt.,

a Magyar Televízió Nonprofit Zrt., a Duna Televízió Nonprofit Zrt. és a Magyar Távirati Iroda Nonprofit Zrt.” szöveg lép.

(5) A helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény 52. § 35. pontjában a „Magyar Rádió Zrt., a Magyar Televízió Zrt., a Duna

Televízió Zrt., a Magyar Távirati Iroda Zrt.” szövegrész helyébe a „Magyar Rádió Nonprofit Zrt., a Magyar Televízió

Nonprofit Zrt., a Duna Televízió Nonprofit Zrt., a Magyar Távirati Iroda Nonprofit Zrt., a Médiaszolgáltatás-támogató és

Vagyonkezelõ Alap,” szöveg lép.

(6) Az illetékekrõl szóló 1990. évi XCIII. törvény 5. § (1) bekezdés j) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[Teljes személyes illetékmentességben részesül:]

„j) a Magyar Rádió Nonprofit Zrt., a Magyar Televízió Nonprofit Zrt., a Duna Televízió Nonprofit Zrt., a Magyar Távirati

Iroda Nonprofit Zrt., és a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap,”

(7) Az illetékekrõl szóló 1990. évi XCIII. törvény 67. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) Azt, hogy mely eljárásért vagy szolgáltatásért kell díjat fizetni, továbbá a díj mértékét

a) törvény felhatalmazása alapján a Kormány vagy a Magyar Nemzeti Bank elnöke,

b) törvény, eredeti jogalkotó hatáskörben kiadott kormányrendeletben létrehozott eljárás vagy szolgáltatás esetében

az eljárást vagy szolgáltatást létrehozó kormányrendelet felhatalmazása alapján a szakmai tevékenység irányításáért

felelõs miniszter az adópolitikáért felelõs miniszter egyetértésével

rendeletben szabályozza. A lakosság széles körét érintõ díjfizetési kötelezettséget csak törvény állapíthat meg.”

229. § (1) E törvény 134. § (5) bekezdésében és 206. § (1)–(2) bekezdésében a „Kormány” szövegrész helyébe a „Nemzeti Média-

és Hírközlési Hatóság Elnöke” szövegrész lép.

(2) Az illetékekrõl szóló 1990. évi XCIII. törvény 67. § (2) bekezdés a) pontjában a „Kormány” szövegrész helyébe

a „Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Elnöke” szövegrész lép.

VII. FEJEZET

AZ EURÓPAI UNIÓ JOGÁNAK VALÓ MEGFELELÉS

230. § (1) Ez a törvény a következõ európai uniós jogi aktusoknak való megfelelést szolgálja:

a) az Európai Parlament és a Tanács 2010/13/EU irányelve (2010. március 10.) a tagállamok audiovizuális

médiaszolgáltatások nyújtására vonatkozó egyes törvényi, rendeleti vagy közigazgatási rendelkezéseinek

összehangolásáról (kodifikált változat) (Audiovizuális médiaszolgáltatásokról szóló irányelv),

b) Az Európai Parlament és a Tanács 2000/31/EK irányelve (2000. június 8.) a belsõ piacon az információs

társadalommal összefüggõ szolgáltatások, különösen az elektronikus kereskedelem, egyes jogi vonatkozásairól

(„Elektronikus kereskedelemrõl szóló irányelv”)

c) az Európai Parlament és a Tanács 2002/21/EK irányelve (2002. március 7.) az elektronikus hírközlõ hálózatok és

elektronikus hírközlési szolgáltatások közös keretszabályozásáról (keretirányelv),

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32067



d) az Európai Parlament és a Tanács 2009/140/EK irányelve (2009. november 25.) az elektronikus hírközlõ hálózatok

és elektronikus hírközlési szolgáltatások közös keretszabályozásáról szóló 2002/21/EK irányelv, az elektronikus

hírközlõ hálózatokhoz és kapcsolódó eszközökhöz való hozzáférésrõl, valamint azok összekapcsolásáról szóló

2002/19/EK irányelv és az elektronikus hírközlõ hálózatok és az elektronikus hírközlési szolgáltatások

engedélyezésérõl szóló 2002/20/EK irányelv módosításáról,

e) az Európai Parlament és a Tanács 98/27/EK irányelve (1998. május 19.) a fogyasztói érdekek védelme érdekében

a jogsértés megszüntetésére irányuló eljárásokról, 2. cikk (1) bekezdés és 4. cikk (1) bekezdés.

(2) Ez a törvény a következõ európai uniós jogi aktusok végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapítja meg

a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság feladatkörében és eljárásában:

a) az Európai Parlament és a Tanács 2006/2004/EK rendelete (2004. október 27.) a fogyasztóvédelmi jogszabályok

alkalmazásáért felelõs nemzeti hatóságok közötti együttmûködésrõl,

b) a Bizottság 2007/76/EK határozata (2006. december 22.) a fogyasztóvédelmi jogszabályok alkalmazásáért felelõs

nemzeti hatóságok közötti együttmûködésrõl szóló 2006/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendeletnek

a kölcsönös jogsegély vonatkozásában való végrehajtásáról,

c) a Bizottság 2008/282/EK határozata (2008. március 17.) a fogyasztóvédelmi jogszabályok alkalmazásáért felelõs

nemzeti hatóságok közötti együttmûködésrõl szóló 2006/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendeletnek

a kölcsönös jogsegély vonatkozásában való végrehajtásáról szóló 2007/76/EK határozat módosításáról.

Dr. Schmitt Pál s. k., Dr. Kövér László s. k.,
köztársasági elnök az Országgyûlés elnöke

1. számú melléklet a 2010. évi CLXXXV. törvényhez

A Közszolgálati Testületbe az alábbi Jelölõ Szervezetek delegálhatnak tagot az alábbiakban meghatározottak szerint:

1. Jelölõ Szervezetek:

a) Magyar Tudományos Akadémia

b) Magyar Katolikus Egyház

c) Magyarországi Református Egyház

d) Magyarországi Evangélikus Egyház

e) Magyarországi Zsidó Hitközségek Szövetsége

f) Magyar Olimpiai Bizottság

g) Magyar Rektori Konferencia

h) Magyar Kereskedelmi és Iparkamara

i) a Magyar Köztársaság települési önkormányzatainak szövetségei, illetve szervezetei

j) a magyarországi nemzeti és etnikai kisebbségek országos önkormányzatai

k) a Magyar Köztársasággal szomszédos államokban bejegyzett, száz fõnél nagyobb taglétszámú magyar kulturális

szervezetek

l) a családok érdekeit védõ és képviselõ, Magyarországon bejegyzett, az egyesülési törvény hatálya alá tartozó

érdekvédelmi szervezetek, amelyek alapszabályából a mûködési kör országos jellege megállapítható

m) a fogyatékkal élõ személyek Magyarországon bejegyzett, az egyesülési törvény hatálya alá tartozó érdekvédelmi

szervezetei, amelyek alapszabályából a mûködési kör országos jellege megállapítható

n) az irodalom, a színház-, a film-, az elõadó-, a zene-, a tánc-, a képzõ- és az iparmûvészet területén mûködõ,

Magyarországon bejegyzett, az egyesülési törvény hatálya alá tartozó szakmai szervezetek, amelyek

alapszabályából a mûködési kör országos jellege megállapítható, és amelyek tagsága elsõsorban a felsorolt

területeken tevékenységet folytató személyekbõl vagy szervezetekbõl áll.

2. Az a)–h) pontban meghatározott szervezetek egy-egy fõt delegálhatnak.

3. Az i)–n) pontban meghatározott szervezetek abban az esetben vehetnek részt a delegálásban, ha a jelölés elõtt

legkésõbb harminc nappal nyilvántartásba vetették magukat a Hivatalnál. A Hivatal a nyilvántartásba vételrõl hatósági

határozatban dönt, amely döntéssel szemben fellebbezésre nincsen mód, annak felülvizsgálatát bíróság elõtt lehet

kérni.

32068 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



4. Az i)–n) pontban meghatározott szervezetek egy-egy fõt delegálhatnak oly módon, hogy az egyazon pont alatt

megjelölt szervezetek összesen egy fõt delegálhatnak. Az egyazon pont alatt megjelölt és regisztrált szervezetek

egymással megállapodhatnak a delegált személyt illetõen. Amennyiben ilyen megállapodás nem születik, a Hivatal

sorsolással dönti el, hogy melyik szervezet jelöltje delegálható.

2. számú melléklet a 2010. évi CLXXXV. törvényhez

A Közszolgálati Közalapítvány Kuratóriumának elnöke és tagja hivatalba lépése alkalmával az Országgyûlés elnöke

elõtt az alábbi szöveggel tesz esküt:

„Én ................................................... esküszöm, hogy a Közszolgálati Közalapítvány Kuratóriumának tagjaként (elnökeként)

az Alkotmányt és a törvényeket megtartom, megbízatásomhoz híven, a szólás- és a sajtószabadság érvényesítésére

törekszem. Feladataimat részrehajlástól mentesen fogom ellátni. (Az esküt tevõ meggyõzõdése szerint) Isten engem

úgy segéljen!”

3. számú melléklet a 2010. évi CLXXXV. törvényhez

A Médiatanács elnöke és tagja hivatalba lépése alkalmával az Országgyûlés elnöke elõtt az alábbi szöveggel tesz esküt:

„Én, ........................................ esküszöm, hogy a Médiatanács tagjaként (elnökeként) az Alkotmányt és a törvényeket

megtartom, megbízatásomhoz híven, a szólás- és a sajtószabadság érvényesítésére törekszem. Feladataimat

részrehajlástól mentesen fogom ellátni. (Az esküt tevõ meggyõzõdése szerint) Isten engem úgy segéljen!”

4. számú melléklet a 2010. évi CLXXXV. törvényhez

A közszolgálati hozzájárulás mértéke a 2012. évben négymillió magyarországi háztartással, és háztartásonként

havonta ezerháromszázötven forinttal számolva összesen 64 800 000 000 azaz hatvannégymilliárd-nyolcszázmillió

forint. Ezt az összeget a 2013. évtõl kezdõdõen minden évben indexálni kell legalább a tárgyévet megelõzõ évi

magyarországi fogyasztói árindex mértékével.

5. számú melléklet a 2010. évi CLXXXV. törvényhez

„3. számú melléklet a 2010. évi CXLVI. törvényhez

A Mûsorszolgáltatás Támogató és Vagyonkezelõ Alap 2011. évi költségvetése

M Ft-ban

2011. év

1. Átvállalt üzembentartási díj és költségvetési
hozzájárulások

57 700,000

1.1. Átvállalt üzembentartási díj 29 458,500

1.2. Költségvetési hozzájárulás 28 241,500

2. Médiaszolgáltatási díj 4 129,187

2.1. MTM-SBS Televízió Zrt. 1 032,630

2.2. Magyar RTL Televízió Zrt. 938,012

2.3. 1. sz. orsz. ker. r. jogosultság (Advenio Zrt.) 564,186

2.4. 2. sz. orsz. ker. r. jogosultság (FM 1 Zrt.) 380,846

2.5. nem országos mûsorszolgáltatási jogosultságok 1 213,513

3. Pályázati díjak 26,000

4. Kötbér, kártérítés, bírság 143,592

5. Önkéntes befizetések –

6. Egyéb bevételek 40,000

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32069



2011. év

7. JBE Kereskedelmi Televíziók reklámbevételeibõl származó
összeg

1 000,000

8. A Magyar Rádió Mûvészeti együttesének támogatása 1 000,000

Költségvetési bevételek összesen 64 038,779

M Ft-ban

2011. év

1. Továbbutalandó üzembentartási díj 2 380,801

1.1. Médiatanács 194,401

1.2. Médiatanács hivatali szervezete 1 986,400

1.3. Közszolgálati Közalapítvány 200,000

2. Céltámogatások 3 000,000

3. Közmédiumok Mûködési Támogatására átutalt összeg
a Közszolgálati Közalapítványnak

2 150,000

3.1. Magyar Televízió Zrt. 530,000

3.2. Duna Televízió Zrt. 450,000

3.3. Magyar Rádió Zrt. 425,000

3.4. Magyar Távirati Iroda Zrt. 745,000

4. Közmédiumok mûsorszolgáltatás támogatási- és
vagyonkezelõi tevékenység kiadásai

55 178,047

5. Szerzõi jogdíjak 238,402

6. Pályázatok bírálatának költségei 26,000

7. A Médiatanácsot terhelõ, mûsorszolgáltatók által be nem
fizetett ÁFA

27,829

8. Médiaszolgáltatási díjjal és egyéb jogi költségekkel
összefüggõ kiadások

37,700

9. A Magyar Rádió Mûvészeti együttesének támogatása 1 000,000

Költségvetési kiadások összesen 64 038,779

”

32070 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



III. Kormányrendeletek

A Kormány 369/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete

a megújuló energiaforrásból vagy hulladékból nyert energiával termelt villamos energia, valamint

a kapcsoltan termelt villamos energia kötelezõ átvételérõl és átvételi áráról szóló

389/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet módosításáról

A Kormány a villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 170. § (1) bekezdés 7., 24., 26–27. és 29. pontjában kapott felhatalmazás

alapján, az Alkotmány 35. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott feladatkörében eljárva a következõket rendeli el:

1. § A megújuló energiaforrásból vagy hulladékból nyert energiával termelt villamos energia, valamint a kapcsoltan

termelt villamos energia kötelezõ átvételérõl és átvételi áráról szóló 389/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet

(a továbbiakban: R.) 5. §-a a következõ (3a) bekezdéssel egészül ki:

„(3a) Az Értékesítõ által a Befogadónak értékesített villamos energia kötelezõ átvételi árai a 2. számú melléklet

6. pontjában meghatározott bázisárakon alapulnak, ha az Értékesítõ a kötelezõ átvételi rendszerben történõ

értékesítésre vonatkozó jogosultságának a VET. 171. § (5)–(5b) bekezdés szerint meghosszabbításra került, és megfelel

a következõ feltételeknek:

1. a kapcsoltan termelt hasznos hõ értékesítése nem távhõszolgáltatási célra, és nem külön kezelt intézmény

ellátásának céljára történik, és

2. az erõmûegység névleges villamos teljesítõképessége 6 és 50 MW közé esik. ”

2. § Az R. a következõ 11/A. §-sal és 11/B. §-sal egészül ki:

„11/A. § Az Értékesítõk vonatkozásában a 7. § (7a), (9a), (12) és (13) bekezdésében foglaltakat 2011. február 1-jétõl kell

alkalmazni.

11/B. § E rendelet 2. számú mellékletének – a megújuló energiaforrásból vagy hulladékból nyert energiával termelt

villamos energia, valamint a kapcsoltan termelt villamos energia kötelezõ átvételérõl és átvételi áráról szóló 389/2007.

(XII. 23.) Korm. rendelet módosításáról szóló 369/2010. (XII. 31.) Korm. rendelettel megállapított – 1., 4. és 6. pontjában

meghatározott bázisárak a 6. számú mellékletben meghatározott számításnak a 2011. évre vonatkozó elvégzését

követõen megállapított bázisárak. Így tekintetükben a 6. számú mellékletben meghatározott számítást a 2011. évre

vonatkozóan nem kell elvégezni.”

3. § Az R. 2. számú melléklete e rendelet melléklete szerint módosul.

4. § Az R. 5. § (3) bekezdés b) pontjában a „20 MW-nál nem nagyobb, vagy” szövegrész helyébe a „20 MW-nál nem

nagyobb. ” szöveg, 6. számú melléklet 3. pontjában a „– külön jogszabály szerint meghatározott, és a Hivatal által

jóváhagyott vagy hivatalból módosított –” szövegrész helyébe a „– külön jogszabály szerint meghatározott – ” szöveg

lép.

5. § Hatályát veszti az R. 5. § (3) bekezdés c) pontja.

6. § Ez a rendelet 2011. január 1-jén lép hatályba, és a hatálybalépését követõ napon hatályát veszti.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
miniszterelnök-helyettes

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32071



Melléklet a 369/2010. (XII. 31.) Korm. rendelethez

1. Az R. 2. számú melléklet 1. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

„1. Az 5. § (1) bekezdése alá tartozó villamos energia kötelezõ átvételi bázisárai (2011. január 1-jei árszinten)

a) földgáztüzelés esetében:

Ft/kWh

Csúcsidõszak 31,95

Völgyidõszak 20,41

Mélyvölgyi idõszak 3,00

b) nem földgáztüzelés esetében:

Ft/kWh

Csúcsidõszak 30,02

Völgyidõszak 19,18

Mélyvölgyi idõszak 3,00
”

2. Az R. 2. számú melléklet 4. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

„4. Az 5. § (4) bekezdése alá tartozó villamos energia kötelezõ átvételi bázisárai (2011. január 1-jei árszinten), ha

az erõmûegység névleges villamos teljesítõképessége

a) 100 és 190 MW közé esik:

Ft/kWh

Csúcsidõszak 31,13

Völgyidõszak 20,44

Mélyvölgyi idõszak 3,00

b) 50 és 100 MW közé esik:

Ft/kWh

Csúcsidõszak 26,28

Völgyidõszak 16,52

Mélyvölgyi idõszak 3,00
”

3. Az R. 2. számú melléklet a következõ 6. ponttal egészül ki:

„6. Az 5. § (3a) bekezdése alá tartozó villamos energia kötelezõ átvételi bázisárai (2011. január 1-jei árszinten)

a) földgáztüzelés esetében:

Ft/kWh

Csúcsidõszak 18,28

Völgyidõszak 11,41

Mélyvölgyi idõszak 3,00

b) nem földgáztüzelés esetében:

Ft/kWh

Csúcsidõszak 17,17

Völgyidõszak 10,72

Mélyvölgyi idõszak 3,00
”

32072 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A Kormány 370/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete

egyes fejlesztési tárgyú kormányrendeletek módosításáról

A Kormány

az 1. alcím tekintetében a Magyar Köztársaság 2001. és 2002. évi költségvetésérõl szóló 2000. évi CXXXIII. törvény 109. §

(1) bekezdés c) pontjában,

a 2. alcím tekintetében a területfejlesztésrõl és a területrendezésrõl szóló 1996. évi XXI. törvény 27. § (1) bekezdés n) pontjában

– figyelemmel a j) pontra is –,

a 4. alcím tekintetében a területfejlesztésrõl és a területrendezésrõl szóló 1996. évi XXI. törvény 27. § (1) bekezdés g) és k) pontjában,

a 6. alcím tekintetében a területfejlesztésrõl és a területrendezésrõl szóló 1996. évi XXI. törvény 27. § (1) bekezdés k) pontjában,

az 8. alcím tekintetében a Magyar Köztársaság 2010. évi költségvetésérõl szóló 2009. évi CXXX. törvény 91. § (1) bekezdés

c) pontjában, valamint a Balaton Kiemelt Üdülõkörzet Területrendezési Tervének elfogadásáról és a Balatoni Területrendezési

Szabályzat megállapításáról szóló 2000. évi CXII. törvény 58. § (1) bekezdés c) pontjában

kapott felhatalmazás alapján,

a 3., 5., 7. és a 9. alcím tekintetében az Alkotmány 35. § (2) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotói hatáskörében,

az Alkotmány 35. § (1) bekezdés b)–c) pontjában meghatározott feladatkörében eljárva a következõket rendeli el:

1. Az Európai Uniós elõcsatlakozási eszközök és az Átmeneti Támogatás felhasználásának pénzügyi

tervezési, lebonyolítási, számviteli és ellenõrzési rendjérõl szóló 119/2004. (IV. 29.) Korm. rendelet

módosítása

1. § Az Európai Uniós elõcsatlakozási eszközök és az Átmeneti Támogatás felhasználásának pénzügyi tervezési,

lebonyolítási, számviteli és ellenõrzési rendjérõl szóló 119/2004. (IV. 29.) Korm. rendelet 10. § (1) bekezdése helyébe

a következõ rendelkezés lép:

„(1) A Nemzeti Koordinátor feladata a Phare és az Átmeneti Támogatás programjainak tervezése, koordinációja és

monitoringja. A Nemzeti Koordinátor feladatait a Kormány által kinevezett kormánytisztviselõ látja el.”

2. A megyei (fõvárosi) közigazgatási hivataloknak a kistérségi fejlesztési tanácsok és a Budapesti

Agglomerációs Fejlesztési Tanács létrehozásával és a térségi fejlesztési tanács átalakulásával kapcsolatos

feladatairól, a megalakulással és átalakulással kapcsolatos eljárás rendjérõl, továbbá az egyeztetõ

fórumok létrejöttének és mûködésének szabályairól szóló 258/2004. (IX. 16.) Korm. rendelet módosítása

2. § A megyei (fõvárosi) közigazgatási hivataloknak a kistérségi fejlesztési tanácsok és a Budapesti Agglomerációs

Fejlesztési Tanács létrehozásával és a térségi fejlesztési tanács átalakulásával kapcsolatos feladatairól,

a megalakulással és átalakulással kapcsolatos eljárás rendjérõl, továbbá az egyeztetõ fórumok létrejöttének és

mûködésének szabályairól szóló 258/2004. (IX. 16.) Korm. rendelet 2. számú melléklete helyébe e rendelet melléklete

lép.

3. A Nemzeti Fejlesztési Ügynökségrõl szóló 130/2006. (VI. 15.) Korm. rendelet módosítása

3. § A Nemzeti Fejlesztési Ügynökségrõl szóló 130/2006. (VI. 15.) Korm. rendelet (a továbbiakban: R1.) 1. §-a helyébe

a következõ rendelkezés lép:

„1. § A Kormány – a hosszú és középtávú fejlesztési és tervezési feladatok ellátására, az Európai Unió pénzügyi

támogatásainak igénybevételéhez szükséges tervek, operatív programok elkészítésére, e támogatások

felhasználásához szükséges intézményrendszer kialakítására, mûködtetésére – létrehozza a Nemzeti Fejlesztési

Ügynökséget (a továbbiakban: Ügynökség).”

4. § Az R1. 2. §-a helyébe a következõ rendelkezés lép:

„2. § Az Ügynökség

a) elkészíti az ország átfogó fejlesztési tervét és a nemzeti fejlesztési terveket,

b) segíti az országos szintû fejlesztéssel, fejlesztési tervezéssel és programozással kapcsolatos kormányzati feladatok

összehangolását,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32073



c) szervezetén belül – az Agrár- és Vidékfejlesztési Operatív Program (a továbbiakban: AVOP), az Új Magyarország

Vidékfejlesztési Program és a Halászati Operatív Program kivételével – létrehozza az operatív programok irányító

hatóságát, szervezi az operatív programok végrehajtását és azok monitoring rendszerét, koordinálja a feladathoz

kapcsolódó uniós és társfinanszírozási költségvetési források felhasználását,

d) ellátja a Közösségi Támogatási Keret, az EQUAL közösségi kezdeményezés programok és a Kohéziós Alap irányító

hatóságának feladatait, gondoskodik a monitoring bizottságok mûködésérõl,

e) tárgyalásokat folytat az Európai Unió intézményeivel a fejlesztési stratégia és az annak megvalósítására szolgáló

operatív programok egyeztetése érdekében,

f) szervezi az Európai Unió strukturális és kohéziós politikájával kapcsolatos hazai feladatokat,

g) a Kormány által meghatározott körben ellátja az Európai Unió pénzügyi támogatásainak felhasználásához

szükséges feladatokat, és koordinálja az uniós pénzügyi támogatások felhasználásával kapcsolatban

az intézményrendszer mûködését,

h) ellátja a PHARE és az Átmeneti Támogatás programokkal, valamint a Schengen Alappal kapcsolatos szervezési és

koordinációs feladatokat,

i) ellátja a Norvég Finanszírozási Mechanizmussal, illetve az EGT Finanszírozási Mechanizmussal kapcsolatos

elõkészítési, szervezési és koordinációs feladatokat,

j) ellátja az ikerintézményi (twinning) programmal kapcsolatos nemzeti koordinációt,

k) ellátja a 2007–2013 programozási idõszakban az Európai Regionális Fejlesztési Alap, az Elõcsatlakozási Támogatási

Eszköz, valamint az Európai Szomszédsági és Partnerségi Eszköz pénzügyi alapok egyes, a területi együttmûködéshez

kapcsolódó programok irányító hatósági és tagállami feladatait, gondoskodik a monitoring bizottságok mûködésérõl,

l) ellátja a Svájci-Magyar Együttmûködési Program tekintetében a Nemzeti Koordinációs Egység feladatait,

m) ellátja az INTERREG közösségi kezdeményezés programok irányító hatóságának és nemzeti hatóságának

feladatait, gondoskodik azok utánkövetésérõl,

n) ellátja az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló

212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 85. § b) pontjában meghatározott feladathoz kapcsolódó rendszerek fejlesztési,

mûködtetési és adminisztrációs tevékenységeit.”

5. § Az R1. a következõ 2/A. §-sal egészül ki:

„2/A. § Az Ügynökség integrációs elnökhelyettese ellátja a Nemzeti Koordinátor és a Schengen Alap Felelõs Személy

tisztségét.”

6. § Az R1. 6. §-a a következõ a) ponttal egészül ki:

[Az Ügynökség feladat- és hatáskörében]

„a) közremûködik – a fejlesztéspolitikáért felelõs miniszter munkaszervezete útján – a feladat- és hatáskörét érintõ

jogszabálytervezetek véleményezésében,”

7. § Hatályát veszti az R1. 7. §-a.

4. A 2008. évi terület- és régiófejlesztési célelõirányzat felhasználásának részletes szabályairól szóló

148/2008. (V. 26.) Korm. rendelet módosítása

8. § A 2008. évi terület- és régiófejlesztési célelõirányzat felhasználásának részletes szabályairól szóló 148/2008. (V. 26.)

Korm. rendelet (a továbbiakban: R2.) 2. §-a a következõ s) ponttal egészül ki:

[E rendelet alkalmazásában:]

„s) támogatási döntést hozó szerv: a miniszter, a regionális fejlesztési tanács vagy a megyei területfejlesztési tanács.”

9. § Az R2. az „A beruházási támogatásokra vonatkozó szabályok” alcímet megelõzõen a következõ 9/A. §-sal egészül ki:

„9/A. § (1) Az a kedvezményezett, aki a 8. § (1) bekezdés b) pont ba) alpontjában foglalt jogcím esetén fenntartási

kötelezettség mellett foglalkoztatási kötelezettséget vállalt, a támogatási döntést hozó szervnél írásban kérelmezheti

a foglalkoztatási kötelezettségnek az adózás elõtti eredmény növelése kötelezettségre történõ módosítását.

A kérelem befogadásának feltétele, hogy a kedvezményezett a kérelem befogadásának napjáig a lezárult éves

foglalkoztatási idõszakokra vállalt kötelezettségeit maradéktalanul teljesítette. A kérelem benyújtására rendelkezésre

álló határidõ a foglakoztatási kötelezettség záró idõpontjáig áll nyitva.

32074 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) A kérelemben a kedvezményezett nyilatkozik arról, hogy a foglalkoztatási kötelezettségnek az adózás elõtti

eredmény növelése kötelezettségre történõ módosítása során a kérelem benyújtása idõpontjában rendelkezésre álló,

utolsó lezárt üzleti évet, vagy a kérelem benyújtásának idõpontjában folyamatban lévõ üzleti évet kívánja az adózás

elõtti kötelezettség bázis idõszakául választani. A foglalkoztatási- és az adózás elõtti eredmény növelésére irányuló

kötelezettség szempontjából figyelembe veendõ idõtartamnak együttesen meg kell egyeznie a 9. § (7) bekezdése

szerinti kötelezettségvállalási idõtartammal.

(3) A támogatási döntést hozó szerv a kérelem elbírálását megelõzõen – az Államkincstárral együttmûködve, szükség

szerint helyszíni ellenõrzéssel egybekötve – megvizsgálja, hogy biztosított-e a kedvezményezett mûködõképessége.

(4) A kérelmet – beleértve a kérelem bázisidõszak megválasztására vonatkozó részét – a támogatási döntést hozó szerv

a kérelem beérkezését követõ 60 napon belül bírálja el.

(5) Abban az esetben, ha az adózás elõtti eredmény növelésére tett kötelezettségvállalás bázis idõszaka a folyamatban

lévõ üzleti év, akkor a kötelezettségvállalások közötti váltás miatt beálló tört év nem számít be a kötelezettségvállalás

idõtartamába.

(6) A foglalkoztatási kötelezettségnek az adózás elõtti eredmény növelése kötelezettségre történõ módosításról szóló

döntést a támogatási szerzõdés módosításával a szerzõdésben rögzíteni kell.”

10. § Az R2. az „A támogatás folyósítása” alcímet megelõzõen a következõ 25/B–25/C. §-sal egészül ki:

„25/B. § (1) Az a kedvezményezett, aki az elõre nem tervezhetõ, jelentõsen megváltozott külsõ gazdasági környezet

miatt, önhibáján kívül idõlegesen nem tudja teljesíteni a támogatási szerzõdésben vállalt kötelezettségeit, és

a célelõirányzatból foglalkoztatási kötelezettség vállalása mellett részesült támogatásban, írásban kérelmezheti

a foglalkoztatási kötelezettség teljesítésére rendelkezésre álló idõtartam meghosszabbítását a támogatási döntést

hozó szervtõl. A kérelem benyújtására rendelkezésre álló határidõ a foglakoztatási kötelezettség záró idõpontjáig áll

nyitva.

(2) Az (1) bekezdés szerinti kérelemben a kedvezményezett bemutatja a kérelem elõterjesztéséhez vezetõ okokat, és

a kedvezményezett várható foglalkoztatási helyzetét a kérelmezett teljesíthetõségi idõtartam végéig.

(3) A támogatási döntést hozó szerv a kérelem elbírálását megelõzõen – az Államkincstárral együttmûködve, szükség

szerint helyszíni ellenõrzéssel egybekötve – megvizsgálja, hogy biztosított-e a kedvezményezett mûködõképessége,

a kérelemben bemutatott okok alapján megállapítható-e a kedvezményezett felelõssége, és azt, hogy a foglalkoztatási

kötelezettség meghosszabbításával reálisan teljesíthetõk-e a vállalt kötelezettségek.

(4) A foglalkoztatási kötelezettség meghosszabbításáról a támogatási döntést hozó szerv a kérelem beérkezését

követõ 60 napon belül dönt.

(5) A foglalkoztatási kötelezettség idõtartamát a támogatási döntést hozó szerv a kedvezményezett kérelme alapján

egy vagy két évvel növelheti. A meghosszabbított idõtartam alatt a hatályos támogatási szerzõdés szerinti

foglalkoztatási kötelezettség teljesítését kell a kedvezményezettnek vállalnia. A foglalkoztatási kötelezettség

teljesítettségének vizsgálata során a kötelezettség teljes, meghosszabbított idõtartama alatt legalacsonyabb

mértékben teljesített egy, vagy két év foglalkoztatási adatai helyett a meghosszabbításról szóló döntés

eredményeként többletként teljesített egy, vagy két év foglalkoztatási adatait kell figyelembe venni.

(6) A foglalkoztatási kötelezettség teljesítésére rendelkezésre álló idõtartam meghosszabbítása támogatási

szerzõdésenként csak egy alkalommal engedélyezhetõ. A támogatási döntést hozó szerv a foglalkoztatási

kötelezettség meghosszabbítása mellett egyidejûleg dönt arról is, hogy szükséges-e a támogatási szerzõdésben

vállalt fenntartási kötelezettség idõtartamának a foglalkoztatási kötelezettség idõtartamával azonos

meghosszabbítása is.

(7) A támogatási döntést hozó szerv az általa kötött, még teljesítés alatt álló szerzõdések számának legfeljebb

50%-ában élhet a foglalkoztatási kötelezettség meghosszabbításával. Ezen korlát érvényesítése során

a kötelezettségek teljesítésének felfüggesztésére irányuló kérelmek beérkezési sorrendjét kell figyelembe venni.

(8) A foglalkoztatási kötelezettség idõtartamának meghosszabbítására vonatkozó döntést a támogatási szerzõdés

módosításával a szerzõdésben rögzíteni kell. Az idõtartam meghosszabbítására vonatkozó szerzõdésmódosítás

hatálybalépésének feltétele a biztosíték 28. § (4) bekezdése szerinti idõtartamig történõ fennállását igazoló

dokumentum csatolása.

25/C. § A kedvezményezett a 9/A. § (1) bekezdésében, a 25/A. § (1) bekezdésében és a 25/B. § (1) bekezdésében

szabályozott lehetõségek közül ugyanazon támogatási szerzõdéséhez egyidejûleg csak az egyik kedvezménnyel

élhet.”

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32075



11. § Az R2. 32. § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(1) A támogatási szerzõdések végrehajtásának és a kötelezettségvállalás teljesítésének ellenõrzését az Államkincstár

és az érintett ügynökség együttesen végzi. Ellenõrzések lefolytatására a miniszter is jogosult. A pályázat benyújtásától

a projekt 33. § (2) bekezdése szerinti lezárásáig tartó idõszakban – a pályázóval, kedvezményezettel történt elõzetes

egyeztetést követõen – bármikor az Államkincstár és az ügynökség közösen együttmûködve helyszíni ellenõrzést

folytathat le. A fejlesztés megvalósítását követõen, a projekthez kapcsolódó utolsó pénzügyi elszámolás benyújtása

után legfeljebb 3 hónapon belül az Államkincstár és az ügynökség közösen együttmûködve utóellenõrzést végez.

Az utóellenõrzés során felvett jegyzõkönyvben a kedvezményezettet nyilatkoztatni kell arról, hogy a fel nem használt

támogatásról véglegesen lemond. Amennyiben a támogatási szerzõdés keretében a kedvezményezett fenntartási,

foglalkoztatási vagy adózás elõtti eredmény növelése iránt kötelezettséget vállalt, az Államkincstár és az ügynökség

ezen kötelezettségek idõtartama során évente ellenõrzi a támogatási szerzõdésben vállaltak teljesítését. A projekt

záró ellenõrzését a kedvezményezett által vállalt, legkésõbb véget érõ kötelezettségvállalás végét követõ hatodik

hónap végéig kell végrehajtani.”

12. § Az R2. 32. § (2) bekezdése a következõ, harmadik mondattal egészül ki:

„Amennyiben a szerzõdésszerû teljesülést elõsegíti, az ellenõrzést végzõ szerveknek a jegyzõkönyv felvétele során fel

kell hívni a kedvezményezett figyelmét arra, hogy ha a 9/A. § (1) bekezdésében, a 25/A. § (1) bekezdésében és a 25/B. §

(1) bekezdésében szabályozott kedvezmények közül valamelyiket igénybe kívánja venni, erre irányuló kérelmét

a jegyzõkönyv felvételét követõ 5 munkanapon belül nyújtsa be a támogatási döntést hozó szervnek.”

13. § Az R2. 39. §-a a következõ (7)–(8) bekezdéssel egészül ki:

„(7) E rendeletnek az egyes fejlesztési tárgyú kormányrendeletek módosításáról szóló 370/2010. (XII. 31.) Korm.

rendelettel (a továbbiakban: Korm. rendelet) megállapított 9/A. §-át, 25/B. §-át, 25/C. §-át, 28. § (4) bekezdését, 32. §

(1)–(2) bekezdését, továbbá e rendelet 30. § (4) bekezdését a Korm. rendelet 26. § (1) bekezdése szerinti

hatálybalépése napján folyamatban lévõ eljárásokra is – ideértve a (3) bekezdésében meghatározott jogelõd

elõirányzatok kapcsán folyamatban lévõ támogatási ügyeket is – alkalmazni kell, kivéve azon támogatási ügyeket,

amelyekhez peres vagy nem peres, követelés-igényérvényesítési eljárások kapcsolódnak.

(8) A (3) bekezdés szerinti jogelõd elõirányzatok terhére megkötött támogatási szerzõdések alapján visszavont

támogatási összeg és járulékai jogosultja a minisztérium.”

14. § (1) Az R2. 28. § (4) bekezdésében a „harmadik” szövegrész helyébe a „hatodik” szöveg lép.

(2) Az R2. 30. § (1) bekezdésében az „összegének visszafizetésével” szövegrész helyébe az „összegének – a 9/A. §

(1) bekezdése, a 25/A. § (1) bekezdése és a 25/B. § (1) bekezdése szerinti kérelem ügyében hozott döntés

figyelembevétele melletti – visszafizetésével” szöveg lép.

15. § Hatályát veszti az R2. 9. § (11) bekezdés második mondata.

5. A 2007–2013. programozási idõszakban az Európai Szomszédsági és Partnerségi Támogatási Eszközbõl

társfinanszírozott Magyarország–Szlovákia–Románia–Ukrajna ENPI Határon Átnyúló Együttmûködési

Program végrehajtásáról szóló 228/2008. (IX. 12.) Korm. rendelet módosítása

16. § A 2007–2013. programozási idõszakban az Európai Szomszédsági és Partnerségi Támogatási Eszközbõl

társfinanszírozott Magyarország–Szlovákia–Románia–Ukrajna ENPI Határon Átnyúló Együttmûködési Program

végrehajtásáról szóló 228/2008. (IX. 12.) Korm. rendelet 12. § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(1) A Program keretében meghirdetett pályázatokon közösségi támogatásra jóváhagyott projektek hazai partnerei

számára a kapcsolódó hazai társfinanszírozást további pályáztatás nélkül a nemzeti hatóság biztosítja.”

32076 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



6. Az egyes 2009. évi decentralizált önkormányzati fejlesztési és területfejlesztési célú, valamint egyes

2009. évi központi elõirányzatok felhasználásának részletes szabályairól szóló

85/2009. (IV. 10.) Korm. rendelet módosítása

17. § Az egyes 2009. évi decentralizált önkormányzati fejlesztési és területfejlesztési célú, valamint egyes 2009. évi központi

elõirányzatok felhasználásának részletes szabályairól szóló 85/2009. (IV. 10.) Korm. rendelet (a továbbiakban: R3.)

28. §-a következõ (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A 28. § (1) bekezdés e) pontja szerinti jogcím alapján vissza nem térítendõ, végleges támogatásként a projekt

közösségi támogatásban nem részesülõ tevékenységei finanszírozhatóak. A közösségi támogatásból visszatérülõ

összeget a partner szervezet a projekt soron következõ ütemeinek finanszírozására használhatja fel azzal, hogy

a közösségi forrás terhére megkötött támogatási szerzõdésben rögzített projekt pénzügyi lezárását és a közösségi

támogatás utolsó részletének tényleges utalását követõen, a projekt végleges támogatására fordított összeg

levonását követõen fennmaradó összeget 30 napon belül átutalja az NFM részére.”

18. § Az R3. 33. §-a a következõ (2a) bekezdéssel egészül ki:

„(2a) E rendeletnek az egyes fejlesztési tárgyú kormányrendeletek módosításáról szóló 370/2010. (XII. 31.) Korm.

rendelettel (a továbbiakban: Korm. rendelet) megállapított 28. § (3) bekezdését a Korm. rendelet hatálybalépése

napján folyamatban lévõ ügyekben is alkalmazni kell. ”

19. § (1) Az R3. 1. § (4) bekezdés b)–d) pontjában, 1. § (6) bekezdésében, 3. § (5)–(12) bekezdésében, 4. § (9) bekezdésében, 7. §

(13), (17) és (19) bekezdésében, 8. § (1) bekezdésében, 9. § (2) bekezdésében, 13. § (8) bekezdésében, 15. § (6) és

(9) bekezdésében, 17. § (8) bekezdésében, 22. § (1) és (8) bekezdésében, 23. § (5) bekezdésében, 27. § (1) és

(3) bekezdésében, 28. § (1) bekezdésében, 29. § (1)–(5) bekezdésében, 30. § (1) bekezdésében, 31. §

(5)–(6) bekezdésében, 32. § (2)–(4) és (6) bekezdésében az „NFGM” szövegrész helyébe az „NFM” szöveg lép.

(2) Az R3. 1. § (6) bekezdésében, 3. § (5) és (10) bekezdésében, 7. § (13), (17) és (19) bekezdésében, 15. § (9) bekezdésében,

17. § (2) bekezdés d)–e) pontjában, 17. § (8) bekezdésében, 18. § (2) bekezdésében, 22. § (1) és (9) bekezdésében, 31. §

(5) bekezdésében, 32. § (3) bekezdésében az „ÖM” szövegrész helyébe a „BM” szöveg lép.

(3) Az R3. 3. § (6) bekezdés c) pontjában a „Pénzügyminisztérium” szövegrész helyébe a „Nemzeti Fejlesztési

Minisztérium” szöveg lép.

7. A 2007–2013 programozási idõszakban az Európai Regionális Fejlesztési Alap, valamint

az Elõcsatlakozási Támogatási Eszköz pénzügyi alapok egyes, a területi együttmûködéshez kapcsolódó

programjainak végrehajtásáról szóló 160/2009. (VIII. 3.) Korm. rendelet módosítása

20. § A 2007–2013 programozási idõszakban az Európai Regionális Fejlesztési Alap, valamint az Elõcsatlakozási Támogatási

Eszköz pénzügyi alapok egyes, a területi együttmûködéshez kapcsolódó programjainak végrehajtásáról szóló

160/2009. (VIII. 3.) Korm. rendelet 62. §-a a következõ h) ponttal egészül ki:

[Ez a rendelet a következõ közösségi rendeletek végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapítja meg:]

„h) az elõcsatlakozási támogatási eszköz (IPA) létrehozásáról szóló 1085/2006/EK tanácsi rendelet végrehajtásáról

szóló 718/2007/EK bizottsági rendelet módosításáról szóló 2010. január 28-i 80/2010/EU bizottsági rendelet.”

8. A 2010. évi terület- és régiófejlesztési célelõirányzat felhasználásáról szóló

122/2010. (IV. 20.) Korm. rendelet módosítása

21. § A 2010. évi terület- és régiófejlesztési célelõirányzat felhasználásáról szóló 122/2010. (IV. 20.) Korm. rendelet

(a továbbiakban: R4.) 7. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) Az 5. § (1) bekezdés c) pontja szerinti jogcím alapján vissza nem térítendõ, végleges támogatásként a projekt

közösségi támogatásban nem részesülõ tevékenységei finanszírozhatóak. A közösségi támogatásból visszatérülõ

összeget a partner szervezet a projekt soron következõ ütemeinek finanszírozására használhatja fel azzal, hogy

a közösségi forrás terhére megkötött támogatási szerzõdésben rögzített projekt pénzügyi lezárását és a közösségi

támogatás utolsó részletének tényleges utalását követõen, a projekt végleges támogatására fordított összeg

levonását követõen fennmaradó összeget 30 napon belül átutalja a minisztérium részére.”

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32077



22. § Az R4. 46. § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(1) A támogatás folyósításával, a támogatás visszavonásából fakadó esetleges követeléskezeléssel kapcsolatos

feladatokat a TRFC és a 2008. évi terület- és régiófejlesztési célelõirányzat felhasználásának részletes szabályairól szóló

148/2008. (V. 26.) Korm. rendelet 39. § (3) bekezdés szerinti jogelõd elõirányzatokra a Kincstár látja el és eljár

a támogatásokhoz kapcsolódó peres és nemperes eljárásokban.”

23. § Az R4.

a) 6. §-ában a „legalább” szövegrész helyébe a „legfeljebb” szöveg,

b) 15. §-ában a „2%” szövegrész helyébe a „legfeljebb 3%” szöveg,

c) 24. § (2) bekezdésében a „2010. július 31-ig” szövegrész helyébe az „a megállapodás aláírását követõ 15 napon

belül” szöveg,

d) 25. § (1) bekezdésében a „2010. október 25-ig” szövegrész helyébe az „a felhívás közzétételét követõ 90 napon

belül” szöveg

lép.

24. § Hatályát veszti az R4.

a) 5. § (1) bekezdés e) pontja,

b) 5. § (3) bekezdésében az „e)- ” szövegrész,

c) 6. §-ában az „e) és” szövegrész,

d) 8. § (1) bekezdésében az „e)- ” szövegrész,

e) 9. § (2) bekezdésében az „e)- ” szövegrész,

f) 10. § (2) bekezdésében az „e)- ” szövegrész,

g) 11. § (1) és (3) bekezdésében az „e)- ” szövegrész,

h) 12. § (1) bekezdésében az „e)- ” szövegrész,

i) 2. alcíme.

9. Az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló

212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet módosítása

25. § Hatályát veszti az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló

212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 85. § n) pont nd) alpontja.

10. Záró rendelkezés

26. § (1) Ez a rendelet 2011. január 1-jén lép hatályba.

(2) Ez a rendelet 2011. január 2-án hatályát veszti.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
miniszterelnök-helyettes

Melléklet 370/2010. (XII. 31.) Korm. rendelethez

„2. számú melléklet a 258/2004. (IX. 16.) Korm. rendelethez

A Budapesti Agglomerációs Fejlesztési Tanács mûködési területe által érintett kistérségek

Budaörsi kistérség, Érdi kistérség, Dunakeszi kistérség, Gödöllõi kistérség, Gyáli kistérség, Monori kistérség,

Pilisvörösvári kistérség, Ráckevei kistérség, Szentendrei kistérség, Váci kistérség, Veresegyházi kistérség.”

32078 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A Kormány 371/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete

a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló

1996. évi XLIII. törvény 276/A. §-a szerinti távolléti díj iránti kérelem elbírálásának rendjérõl

A Kormány a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény 342. § (1) bekezdés

j) pontjában kapott felhatalmazás alapján, az Alkotmány 35. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott feladatkörében eljárva

a következõket rendeli el:

1. § A rendelet alapján kell meghatározni a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló

1996. évi XLIII. törvény módosításáról szóló 2009. évi CXLI. törvény (a továbbiakban: Törvény) hatálybalépésekor

a) a katasztrófavédelem hivatásos szervei, a hivatásos állami és a hivatásos önkormányzati tûzoltóság állományában

szolgálatot teljesítõ, de már nem részben vagy egészben készenléti jellegû beosztásban foglalkoztatott, valamint

a szolgálati nyugdíjban részesülõ, és a Törvény 76. § (5) bekezdése alapján kérelmet benyújtó, valamint

b) a katasztrófavédelem hivatásos szervei, a hivatásos állami és a hivatásos önkormányzati tûzoltóság állományában

szolgálatot teljesítõ, részben vagy egészben készenléti jellegû beosztásban foglalkoztatott

tûzoltóknak [a továbbiakban a) és b) pont együtt: jogosult] a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak

szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény (a továbbiakban: Hszt.) 276/A. §-a szerinti távolléti díját

(a továbbiakban: távolléti díj).

2. § (1) A munkáltató vagy a volt munkáltató (a továbbiakban: munkáltató) az 1. § a) pontja szerinti esetben a jogosultnak

a Törvény 76. § (5) bekezdése szerinti kérelme alapján jár el.

(2) A munkáltató az 1. § b) pontja szerinti esetben akkor állapíthatja meg a távolléti díjat, ha a jogosult 2004. május 1. és

e rendelet hatálybalépése között eltelt idõ legalább egy részében megfelelt a távolléti díj megállapítására vonatkozó,

a Hszt.-ben foglalt feltételeknek.

3. § (1) A munkáltató a távolléti díj számítási alapját és összegét a szolgálati napló és a munkáltató által rendszeresített egyéb

nyilvántartások által igazolt adatok alapján határozza meg. Az intézkedéssel szemben a jogosult szolgálati panaszt

nyújthat be. A szolgálati panasz benyújtása az intézkedés végrehajtását nem érinti.

(2) A munkáltató a szolgálati napló alapján megvizsgálja a Törvény 76. § (5) bekezdésén alapuló igény jogosságát,

megállapítja a jogosult hathavi szolgálatteljesítési idejét, tényleges szolgálatteljesítési idejét és e kettõ

különbözeteként a túlszolgálat mértékét. A túlszolgálatért járó távolléti díjat a munkaidõkeret utolsó napján irányadó

illetmény figyelembevételével kell meghatározni.

(3) A túlszolgálatra esõ idõarányos távolléti díjat 208 órás havi osztószámmal kiszámított egy órára esõ, a munkaidõkeret

utolsó napján irányadó távolléti díj alapulvételével az illetmény számfejtési hely állapítja meg.

4. § (1) A szolgálatteljesítési idõ számítási módja:

a) a hathavi munkaidõkeretben ledolgozható munkaidõ 1248 óra,

b) 2004. május 1-tõl június 30-ig terjedõ idõre 416 óra,

c) ha a jogosult szolgálati viszonya év közben keletkezik vagy szûnik meg, vagy ha a jogosult év közben kerül

beosztásra váltásos szolgálati rendben való munkavégzésre, a féléves munkaidõkeretet arányosítani kell,

d) szabadság esetében szolgálati naponként 24 órát kell számításba venni,

e) egészségügyi szabadság és a felmentési idõ esetében naponként 6,86 órát, vezénylés esetében munkanaponként

8 órát kell számításba venni,

f) szolgálati naponként 24,5 óra vehetõ figyelembe.

(2) A jogosultat megilletõ távolléti díj mértéke az (1) bekezdés szerint számított hathavi tényleges túlszolgálat ideje

szorozva a 3. § (3) bekezdése szerint számított, egy órára esõ távolléti díj összegével.

(3) A távolléti díj összegébõl le kell vonni a túlszolgálat ellentételezéseként korábban már kifizetett összeget.

5. § Ez a rendelet a kihirdetése napján lép hatályba.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
miniszterelnök-helyettes

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32079



A Kormány 372/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete

a felszámolók névjegyzékérõl szóló 114/2006. (V. 12.) Korm. rendelet módosításáról szóló

275/2009. (XII. 3.) Korm. rendelet módosításáról

A Kormány a csõdeljárásról és felszámolási eljárásról szóló 1991. évi XLIX. törvény 84/A. §-ában foglalt felhatalmazás alapján,

az Alkotmány 35. § (1) bekezdés b) pontjában foglalt feladatkörében eljárva, a következõket rendeli el:

1. § A felszámolók névjegyzékérõl szóló 114/2006. (V. 12.) Korm. rendelet módosításáról szóló 275/2009. (XII. 3.)

Korm. rendelet 6. § (7) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(7) A Korm. rendelet – e rendelet 2. §-ával megállapított – 3. § (1) bekezdése alapján 2011. július 1-jéig új névjegyzék

felállítására kell pályázatot kiírni olyan módon, hogy a pályázat beadásának kezdõ idõpontja nem lehet korábbi, mint

2012. április 1-je, és a névjegyzékbe vehetõk keretszámának a korábbinál legalább az egyötödével nagyobbnak kell

lennie.”

2. § E rendelet 2010. december 31-én lép hatályba és a hatálybalépést követõ napon hatályát veszíti.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
miniszterelnök-helyettes

A Kormány 373/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete

a Központi Szolgáltatási Fõigazgatóságról szóló 272/2003. (XII. 24.) Korm. rendelet módosításáról szóló

343/2009. (XII. 30.) Korm. rendelet, valamint egyes beszerzési tárgyú kormányrendeletek módosításáról

A Kormány az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 88. § (1)–(2) bekezdésében, valamint a közbeszerzésekrõl szóló

2003. évi CXXIX. törvény 404. § (1) bekezdésének c), d) és h) pontjában kapott felhatalmazás alapján, az Alkotmány 35. §

(1) bekezdés b) pontjában foglalt feladatkörében eljárva a következõket rendeli el:

1. § (1) A Központi Szolgáltatási Fõigazgatóságról szóló 272/2003. (XII. 24.) Korm. rendelet módosításáról szóló 343/2009.

(XII. 30.) Korm. rendelet 5. § (4) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(4) Az R. 3. §-a 2011. április 1-jén hatályát veszti.”

(2) Hatályát veszti

a) a központosított közbeszerzési rendszerrõl, valamint a központi beszerzõ szervezet feladat- és hatáskörérõl szóló

168/2004. (V. 25.) Korm. rendelet 2. § (2) bekezdése, valamint

b) az államtitkot vagy szolgálati titkot, illetõleg alapvetõ biztonsági, nemzetbiztonsági érdeket érintõ vagy

különleges biztonsági intézkedést igénylõ beszerzések sajátos szabályairól szóló 143/2004. (IV. 29.) Korm.

rendelet 1. § (4) bekezdése.

2. § (1) E rendelet 2010. december 31-én lép hatályba.

(2) Az 1. § (2) bekezdésének rendelkezéseit a hatálybalépését követõen megkezdett beszerzésekre és ezen eljárások

alapján megkötött szerzõdésekre kell alkalmazni.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
miniszterelnök-helyettes

32080 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A Kormány 374/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete

a Közpolitikai Kutatások Intézete központi hivatali jogállásáról

A Kormány az Alkotmány 35. § (2) bekezdésében meghatározott eredeti jogalkotó hatáskörében, az Alkotmány 40. §

(2) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következõket rendeli el:

1. A Közpolitikai Kutatások Intézete

1. § (1) A Közpolitikai Kutatások Intézete (a továbbiakban: Intézet) a kormányzati tevékenység összehangolásáért felelõs

miniszter (a továbbiakban: miniszter) irányítása alatt álló központi hivatal.

(2) Az Intézet vezetõjét a miniszter határozatlan idõre nevezi ki. A miniszter jogosult továbbá az Intézet vezetõjének

felmentésére és a vezetõ felett a munkáltatói jogok gyakorlására.

2. Záró rendelkezések

2. § (1) E rendelet – a (2)–(3) bekezdésekben foglalt kivétellel – a kihirdetését követõ napon lép hatályba.

(2) A 3. §, a 4. § és a 6. § 2011. február 1-jén lép hatályba.

(3) Az 1. § 2011. február 2-án lép hatályba.

(4) A 3. § és a 4. § 2011. február 2-án hatályát veszti. E bekezdés 2011. február 3-án hatályát veszti.

3. § (1) Az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010.

(VII. 1.) Korm. rendelet (a továbbiakban: R.) 36. § (1) bekezdés b) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[a miniszter irányítja:]

„b) az ECOSTAT Kormányzati Hatásvizsgálati Központot,”

(2) Az R. 36. § (1) bekezdése a következõ i) ponttal egészül ki:

[a miniszter irányítja:]

„i) a Közpolitikai Kutatások Intézetét.”

4. § Az egyes költségvetési szervek központi hivatali jogállásáról szóló 259/2010. (XI. 16.) Korm. rendelet 3. alcíme helyébe

a következõ alcím lép:

„3. ECOSTAT Kormányzati Hatásvizsgálati Központ
4. § (1) Az ECOSTAT Kormányzati Hatásvizsgálati Központ (a továbbiakban: Központ) a miniszter irányítása alatt álló

központi hivatal.

(2) A Központ önállóan mûködõ és gazdálkodó központi költségvetési szerv.

(3) A Központ vezetõjét a miniszter határozatlan idõre nevezi ki. A miniszter jogosult továbbá a Központ vezetõjének

felmentésére és a vezetõ felett a munkáltatói jogok gyakorlására.”

5. § A Közpolitikai Kutatások Intézete alapító okiratát az alapító szerv az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény

96. § (1) bekezdésében a közzétételre meghatározott határidõtõl eltérõen az átalakítás kérelmezett idõpontja elõtt

legalább 20 nappal teszi közzé.

6. § Az ECOSTAT Gazdaság- és Társadalomkutató Intézet elnevezése ECOSTAT Kormányzati Hatásvizsgálati Központ

elnevezésre változik, a központi hivatal ezzel az elnevezéssel mûködik tovább.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
miniszterelnök-helyettes

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32081



A Kormány 375/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete

a közfoglalkoztatáshoz nyújtható támogatásokról

A Kormány foglalkoztatás elõsegítésérõl és a munkanélküliek ellátásáról szóló 1991. évi IV. törvény 43. § (4) bekezdésében foglalt

felhatalmazás alapján, a közfoglalkoztatásnak a munkanélküliség csökkentésére alkalmas egységes rendszerének létrehozása,

az elmaradott térségek felzárkóztatását célzó közfeladatok ellátásának ösztönzése, valamint az erre a célra szolgáló pénzügyi keret

hatékonyabb felfelhasználása érdekében, az Alkotmány 35. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott feladatkörében eljárva

a következõket rendeli el:

1. § A Munkaerõpiaci Alap közfoglalkoztatási támogatások elõirányzata (a továbbiakban: elõirányzat) e rendelet szabályai

szerint használható fel.

2. § Az elõirányzat terhére a következõ támogatások nyújthatók:

a) helyi és kisebbségi önkormányzat, egyház, a nemzeti civil alapprogramról szóló törvényben meghatározott civil

szervezet által szervezett rövid idõtartamú közfoglalkoztatás támogatása;

b) helyi és kisebbségi önkormányzat, egyház, civil szervezet által szervezett hosszabb idõtartamú közfoglalkoztatás

támogatása;

c) vállalkozás részére bérpótló juttatásban részesülõ személy foglalkoztatásához nyújtható támogatás;

d) országos közfoglalkoztatási program támogatása.

Önkormányzat, egyház, civil szervezet által szervezett rövid idõtartamú közfoglalkoztatás támogatása

3. § (1) Támogatás nyújtható

a) a helyi és a kisebbségi önkormányzat, valamint azok jogi személyiséggel rendelkezõ társulása részére, ha

a lakosságot (kisebbségi közösséget) vagy a települést érintõ közfeladat vagy a helyi, illetve kisebbségi

önkormányzat által önként vállalt, a lakosságot (kisebbségi közösséget) vagy települést érintõ feladat ellátása

vagy közhasznú tevékenység folytatása érdekében,

b) jogszabályban elõírt közfeladat ellátása esetén vagy a helyi önkormányzattal kötött együttmûködési

megállapodás alapján az egyházi jogi személy (a továbbiakban: egyház), valamint a civil szervezet részére, ha

a szociális igazgatásról és a szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvényben meghatározott bérpótló juttatásra

jogosult személy 2–4 hónap idõtartamra szóló, határozott idejû munkaviszony keretében, napi négy órás

munkaidõben történõ foglalkoztatását vállalja. A foglalkoztatás történhet az önkormányzat által fenntartott

intézménnyel, önkormányzati részesedéssel mûködõ nonprofit gazdasági társasággal, vagy egyház által fenntartott

intézménnyel létesített munkaviszony alapján is.

(2) Támogatás a foglalkoztatásból eredõ munkabér, továbbá – a pályakezdõ fiatalok, az ötven év feletti munkanélküliek,

valamint a gyermek gondozását, illetve a családtag ápolását követõen munkát keresõk foglalkoztatásának

elõsegítésérõl, továbbá az ösztöndíjas foglalkoztatásról szóló 2004. évi CXXIII. törvény (a továbbiakban: Pftv.) 8/A. §

(1) bekezdésében foglalt járulékkedvezmény igénybevételével csökkentett – járulékai legfeljebb 95 százalékának

mértékéig nyújtható. Ezen túlmenõen a (3) bekezdésben foglalt közvetlen költségek összege, de legfeljebb

munkavállalónként havonta a munkabérhez és járulékaihoz nyújtott támogatási összeg 5 százalékának megfelelõ

támogatás állapítható meg. Több munkavállaló foglalkoztatása után megállapított közvetlen költség összevontan is

felhasználható.

(3) A foglalkoztatásból eredõ közvetlen költségként a munkaruha és egyéni védõeszköz költségei, a munkába járással

kapcsolatos utazási költségtérítésrõl szóló jogszabály szerint a munkaadót terhelõ utazási költségek, a munkásszállítás

költségei, a kirendeltséggel történõ elõzetes egyeztetés szerint a munkavégzéshez nélkülözhetetlen munkaeszközök

költsége számolható el.

(4) Munkabérként legfeljebb a kötelezõ legkisebb munkabér, illetve garantált bérminimum vehetõ figyelembe.

(5) Ez a támogatás a START kártyához kapcsolódó járulékkedvezménnyel, valamint az egyszerûsített foglalkoztatáshoz

kapcsolódó közteherkedvezménnyel egyidejûleg nem vehetõ igénybe.

32082 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Az önkormányzat, egyház, civil szervezet által szervezett hosszabb idõtartamú közfoglalkoztatás

támogatása

4. § (1) Támogatás nyújtható

a) a helyi és a kisebbségi önkormányzat, valamint azok jogi személyiséggel rendelkezõ társulása részére, ha a megyei

(fõvárosi) kormányhivatal munkaügyi szakigazgatási szervének kirendeltsége (a továbbiakban: kirendeltség) által

kiközvetített álláskeresõ a lakosságot (kisebbségi közösséget) vagy a települést érintõ közfeladat vagy

az önkormányzat által önként vállalt, a lakosságot (kisebbségi közösséget) vagy települést érintõ feladat ellátása

vagy közhasznú tevékenység folytatása érdekében,

b) jogszabályban elõírt közfeladat ellátása esetén vagy a helyi önkormányzattal kötött együttmûködési

megállapodás alapján az egyház, valamint a civil szervezet részére, ha

2–12 hónap idõtartamra szóló, határozott idejû munkaviszony keretében, napi 6–8 órás munkaidõben történõ

foglalkoztatását vállalja. A foglalkoztatás történhet az önkormányzat által fenntartott intézménnyel, önkormányzati

részesedéssel mûködõ nonprofit gazdasági társasággal, vagy egyház által fenntartott intézménnyel létesített

munkaviszony alapján is.

(2) A támogatás mértéke a munkavállaló munkabére és az ahhoz kapcsolódó – a járulékkedvezmények igénybevételével

csökkentett – járulékok mértékének 70–100 százalékáig terjedhet. Ezen túlmenõen a támogatás nyújtható

a munkavállaló foglalkoztatásából eredõ, a 3. § (3) bekezdésében meghatározott közvetlen költséghez, amelynek

mértéke nem haladhatja meg a munkabérhez és az ahhoz kapcsolódó járulékokhoz nyújtott támogatás 20 százalékát.

(3) Az (1)–(2) bekezdésben foglaltakon túlmenõen az önkormányzat által szervezett hosszabb idõtartamú

közfoglalkoztatás támogatására a 3. § (4)–(5) bekezdésében foglaltakat is alkalmazni kell.

Vállalkozás részére bérpótló juttatásban részesülõ személy foglalkoztatásához nyújtható támogatás

5. § (1) A gazdasági társaságokról szóló törvény, valamint az egyéni vállalkozóról és az egyéni cégrõl szóló törvény hatálya alá

tartozó munkaadó részére támogatás nyújtható, ha a kirendeltség által kiközvetített bérpótló juttatásra jogosult

személy teljes munkaidõben, munkaviszony keretében történõ foglalkoztatását vállalja.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott támogatás további feltétele, hogy a munkaadó

a) a támogatás iránti kérelem benyújtását megelõzõ tizenkét hónapban meglévõ munkavállalója munkaviszonyát

a mûködési körében felmerülõ okból rendes felmondással nem szüntette meg,

b) kötelezettséget vállal arra, hogy a munkaviszony megszüntetésére a támogatás folyósításának idõtartama alatt

sem kerül sor, továbbá

c) vállalja a munkavállaló továbbfoglalkoztatását legalább a támogatás folyósítási idõtartama 50 százalékának

megfelelõ idõtartamra.

(3) A támogatás mértéke a munkavállaló 3. § (4) bekezdése szerinti munkabére és az ahhoz kapcsolódó járulékok

munkáltató által megfizetett összegének 70 százalékáig terjedhet.

(4) A támogatás legfeljebb 8 hónapra nyújtható.

(5) A vállalkozás részére bérpótló juttatásban részesülõ személy foglalkoztatásához nyújtható támogatása kizárólag

a Szerzõdés 87. és 88. cikke alkalmazásában a támogatások bizonyos fajtáinak a közös piaccal összeegyeztethetõvé

nyilvánításáról szóló 800/2008/EK rendelet (a továbbiakban: általános csoportmentességi rendelet) I. fejezetében,

valamint a II. fejezet 40. cikkében foglaltakkal összhangban nyújtható. Amennyiben az általános csoportmentességi

rendelet I. fejezet 2. cikk 18. pontjában, illetve 2. cikk 19. pontjában, valamint a 8. cikkében foglaltak nem teljesülnek,

a támogatás a munkaadó tekintetében az Európai Közösséget létrehozó Szerzõdés 87. és 88. cikkének a csekély

összegû támogatásokra való alkalmazásáról szóló 1998/2006/EK bizottsági rendelet szerinti csekély összegû (de

minimis) támogatásként nyújtható.

Országos közfoglalkoztatási program támogatása

6. § (1) E rendelet alkalmazásában közfoglalkoztatási program

a) a törvény által elõírt állami feladat ellátásának elõsegítésére irányuló program,

b) a törvény vagy önkormányzati rendelet által elõírt, helyi önkormányzati vagy kisebbségi önkormányzati feladat

ellátásának az önkormányzat, illetve azok társulása mûködési területén belüli elõsegítésére irányuló program,

illetve

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32083



c) az Országgyûlés vagy a Kormány által meghatározott cél elérésére irányuló program,

feltéve, hogy az álláskeresõk és a bérpótló juttatásra jogosult személyek számára munkaviszony munkaalkalmat

teremt, illetõleg a munkavégzéshez kapcsolódóan foglalkoztatást elõsegítõ képzést biztosít.

(2) Az országos közfoglalkoztatási program keretében támogatásban részesülhetnek:

a) költségvetési szervek;

b) a helyi és kisebbségi önkormányzatok és azok jogi személyiséggel rendelkezõ társulásai;

c) az állami és önkormányzati tulajdon kezelésével és fenntartásával megbízott, vagy erre a célra az állam,

önkormányzat által létrehozott gazdálkodó szervezetek;

d) nonprofit gazdasági társaságok;

e) vízitársulatok;

f) az erdõgazdálkodók;

g) jogszabályban elõírt közfeladat ellátása esetén vagy a helyi önkormányzattal kötött együttmûködési

megállapodás alapján az egyház, valamint a civil szervezet.

(3) Támogatás a (2) bekezdésben meghatározott szervezet részére abban az esetben nyújtható, ha

a) az (1) bekezdésben meghatározott közfoglalkoztatási programot valósít meg, és

b) a foglalkoztatottainak számát a foglalkoztatás megkezdését megelõzõ havi átlagos statisztikai állományi

létszámhoz képest bõvíti, és

c) a közfoglalkoztatási program megvalósításához más központi költségvetési elõirányzatból támogatásban nem

részesül, és

d) a program megvalósulásának helye szerinti kirendeltség igazolja, hogy a program által létrehozott

munkahelyekre és az ott folyó munkákra az (1) bekezdésben meghatározott személyek közvetíthetõk.

(4) A támogatás mértéke a közfoglalkoztatási programban foglalkoztatott munkavállaló munkabére, az ahhoz

kapcsolódó – a Pftv. 8/A. § (1) bekezdésében meghatározott járulékkedvezmény igénybevételével csökkentett –

járulékok mértékének 100 százalékáig, de legfeljebb a pályázati kiírásban meghatározott összeghatárig, valamint

a munkavállaló foglalkoztatásából eredõ közvetlen költségek tekintetében az elõbbi támogatás 20 százalékáig,

továbbá legalább száz fõ vagy a fölötti létszám foglalkoztatása esetén a szervezési költségek 3 százalékáig terjedhet.

(5) A támogatás legfeljebb 12 hónapra nyújtható.

(6) Az országos közfoglalkoztatási program támogatására a 3. § (3)–(5) bekezdését alkalmazni kell.

Eljárási szabályok

7. § (1) Az e rendeletben meghatározott támogatások pályázati eljárás alapján nyújthatók. A pályázatot a tervezett

közfoglalkoztatás helye szerint illetékes munkaügyi központhoz kell benyújtani.

(2) A pályázati kiírásnak tartalmaznia kell

a) a pályázat kiírásának célját,

b) a pályázaton történõ részvétel feltételeit,

c) a pályázat keretében nyújtható támogatás forrását és mértékét,

d) a pályázat keretében, a régióban nyújtható támogatások összértékét,

e) a pályázó részérõl rendelkezésre álló saját anyagi erõ szükséges mértékét,

f) a közfoglalkoztatás megvalósulásának határidejét, a foglalkoztatási kötelezettség mértékére és idõtartamára

vonatkozó elõírást,

g) a pályázat tartalmára vonatkozó elõírásokat és az ahhoz szükséges mellékleteket,

h) a szerzõdésszegés jogkövetkezményeit, továbbá

i) a pályázat benyújtásának helyét és határidejét, a pályázatot elbíráló szerv megnevezését, a pályázat elbírálásának

határidejét,

j) az 5. § hatálya alá tartozó támogatások esetében az uniós állami támogatási szabályokat.

(3) A

a) 3–5. §-ban meghatározott támogatásról a kirendeltség,

b) 6. §-ban meghatározott támogatásról a foglalkoztatáspolitikáért felelõs miniszter az egyenlõ bánásmód

biztosításáért és társadalmi felzárkózásért felelõs miniszter véleményének figyelembevételével

mérlegelési jogkörben dönt.

32084 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(4) A mérlegelésnél figyelembe kell venni

a) a munkaerõ-kereslet és -kínálat helyi jellemzõit,

b) a térség foglalkoztatási helyzetét és munkanélküliségi mutatóit,

c) a munkaügyi központ és a munkaadó közötti együttmûködés tapasztalatait,

d) a munkaadó által felajánlott (vállalt) foglalkoztatás (továbbfoglalkoztatás) idõtartamát,

e) az álláskeresõk munkához jutási esélyeit,

f) a támogatással érintett személy munkatapasztalatát,

g) a támogatással érintett személy álláskeresõként eltöltött idejét.

(5) A (3) bekezdés szerint meghozott döntés alapján a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól

szóló 2004. évi CXL. törvény 76. §-a szerint

a) a 3–5. §-ban meghatározott támogatás esetén a kirendeltség,

b) a 6. §-ban meghatározott támogatás esetén a foglalkoztatás hely szerint illetékes munkaügyi központ

egységes szerzõdéses feltételrendszer alapján hatósági szerzõdést köt a támogatottal.

Záró rendelkezések

8. § Ez a rendelet 2011. január 1-jén lép hatályba.

9. § Ha a 2010. december 31-én hatályos szabályok szerint 2010. november 1. elõtt közcélú munkára kötött, határozott

idõre szóló munkaszerzõdés 2010. december 31-ét követõen szûnik meg, akkor a munkavállaló munkaszerzõdésben

meghatározott munkaidejû foglalkoztatásához 2011. január 1-tõl 2011. február 28-áig terjedõ idõtartamra – erre szóló

pályázat nélkül – a 3. § (2)–(4) bekezdésében meghatározott mértékû támogatás nyújtható.

10. § E rendelet 5. §-a

a) a Szerzõdés 87. és 88. cikke alkalmazásában a támogatások bizonyos fajtáinak a közös piaccal

összeegyeztethetõvé nyilvánításáról szóló 800/2008/EK rendelet, valamint

b) az Európai Közösséget létrehozó Szerzõdés 87. és 88. cikkének a csekély összegû támogatásokra való

alkalmazásáról szóló 1998/2006/EK bizottsági rendelet

hatálya alá tartozó támogatást tartalmaz.

11. § Hatályát veszti

a) a közmunkaprogramok támogatási rendjérõl szóló 49/1999. (II. 26.) Korm. rendelet, valamint

b) a 2010. május–június hónapokban kihirdetett veszélyhelyzetbõl eredõ kár miatt szükséges, helyreállítással

kapcsolatos feladatok közcélú munkavégzés keretében történõ ellátásáról szóló 238/2010. (IX. 13.) Korm.

rendelet.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
miniszterelnök-helyettes

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32085



A Kormány 376/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete

a Balaton és a parti zóna nádasainak védelmérõl, valamint az ezeken folytatott nádgazdálkodás

szabályairól szóló 22/1998. (II. 13.) Korm. rendelet módosításáról

A Kormány a környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 110. § (7) bekezdés 26. pontjában kapott

felhatalmazás alapján, az Alkotmány 35. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott feladatkörében eljárva a következõket rendeli el:

1. § A Balaton és a parti zóna nádasainak védelmérõl, valamint az ezeken folytatott nádgazdálkodás szabályairól szóló

22/1998. (II. 13.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Kr.) 5. § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(1) A (2) bekezdésben meghatározott nádasokat környezet-, természet- és vízminõség-védelmi szempontból

ötévenként, a partvonal-szabályozási és vízpart-rehabilitációs tervek felülvizsgálatát megelõzõen minõsíteni kell.”

2. § A Kr. 5. § (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(5) Az (1) bekezdésben meghatározott minõsítést, a (2)–(4) bekezdésben foglalt egységes szempontok szerint

– a mûködési területével érintett nemzeti park igazgatóság, valamint a mûködési területével érintett

környezetvédelmi és vízügyi igazgatóság közremûködésével – az illetékes felügyelõség végzi el.”

3. § A Kr. a következõ 11. §-sal egészül ki:

„11. § (1) Az 5. § (1) és (4) bekezdésében elõírt kötelezettség teljesítéséhez szükséges megalapozó felméréseket,

adatgyûjtéseket 2011. január 1. napja és 2012. december 31. napja között, azt követõen a tényleges minõsítést és

felülvizsgálatot legkésõbb 2013. június 30-ig kell elvégezni.

(2) Ez a § 2013. július 1-jén hatályát veszti.”

4. § (1) Ez a rendelet a kihirdetését követõ 8. napon lép hatályba.

(2) Ez a rendelet a hatálybalépését követõ napon hatályát veszti.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
miniszterelnök-helyettes

32086 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



V. A Kormány tagjainak rendeletei

A belügyminiszter 14/2010. (XII. 31.) BM rendelete

a belügyminiszter irányítása alá tartozó szervek, valamint a hivatásos tûzoltóságok

egyenruha-ellátásra jogosult személyi állományának ruházati és öltözködési szabályzatáról

A fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény 342. § (2) bekezdés 6. és

11. pontjában,

az 1. §, a 2. § c) pontja, a 11. § (5) bekezdés c) pontja, a 25. § (5) bekezdés b) pontja, a 41. § és a 10. melléklet tekintetében a katonai és

rendvédelmi felsõoktatási intézmények vezetõinek, oktatóinak és hallgatóinak jogállásáról szóló 1996. évi XLV. törvény 50. §

(2) bekezdés b) pontjában, valamint

az 1. §, a 2. § c) pontja, a 11. § (5) bekezdés c) pontja, a 42. §, az 58. § (2) bekezdés f) pontja és a 10. melléklet tekintetében

a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 122. § (9) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján – az oktatásért felelõs

miniszterrel egyetértésben –,

az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm.

rendelet 37. § d), e), f), g), n), és q) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el:

I. FEJEZET

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

1. § A rendelet hatálya kiterjed a rendõrségre, a büntetés-végrehajtási szervekre, a hivatásos katasztrófavédelmi szervekre,

a hivatásos tûzoltóságok szerveire, valamint a Rendõrtiszti Fõiskolára és a rendészeti szakközépiskolákra

(a továbbiakban: oktatási intézetek), a Szervezett Bûnözés Elleni Koordinációs Központra, a Nemzetközi Oktatási és

Polgári Válságkezelési Központra, ezeknek a szerveknek az egyenruha-ellátásra jogosult személyi állományára,

az Alkotmányvédelmi Hivatal és a Nemzetbiztonsági Szakszolgálat tábornoki rendfokozatú hivatásos állományú

tagjaira, az oktatási intézetek hallgatói, tanulói állományára, a berendelt és vezényelt állományra, továbbá a hivatásos

állományból nyugállományba helyezett személyekre.

2. § E rendelet alkalmazásában

a) állományilletékes parancsnok: a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló

1996. évi XLIII. törvény (a továbbiakban: Hszt.) szerinti állományilletékes parancsnok, valamint a berendeltek és

a vezényeltek esetében a munkáltatói jogkört gyakorló vezetõ;

b) önálló szervek: a rendõrség, a büntetés-végrehajtási szervek, a hivatásos katasztrófavédelmi szervek, a hivatásos

tûzoltóságok szervei, az Alkotmányvédelmi Hivatal, a Nemzetbiztonsági Szakszolgálat, az oktatási intézetek,

a Szervezett Bûnözés Elleni Koordinációs Központ, a Nemzetközi Oktatási és Polgári Válságkezelési Központ;

c) igényjogosult: az önálló szervek egyenruha-ellátásra jogosult személyi állománya, a Rendõrtiszti Fõiskola hallgatói

és a rendészeti szakközépiskolák tanulói állománya, valamint a berendeltek és a vezényeltek;

d) ruházati szakszolgálat: az önálló szervek ruházati ellátásban illetékes szervezeti egysége;

e) ruházati termékek és felszerelési cikkek:

ea) a hivatásos állomány egyenruházati termékei (felsõruházat, alsóruházat, lábbeli, sapka, ékítmények,

valamint személyi felszerelés), ezek alap- és kellékanyagai,

eb) a formaruházat,

ec) a munka- és védõruházat, illetve a védõeszközök, védõfelszerelések,

ed) a ruházati egységfelszerelési anyagok,

ee) szolgálati azonosító jelvény, hivatásos állománykategóriát kifejezõ jelvény, határvadász jelvény, karjelvény,

testületi jelvény, hímzett azonosító, kitüntetések és tartozékai, valamint

ef) a javító és karbantartó anyagok;

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32087



f) a szolgálati feladatokhoz igazodóan az alapellátási norma:

fa) egyenruhás alapellátási norma, amely kizárólag egyenruházati termékeket és felszerelési cikkeket

tartalmaz, és e normába besoroltak szolgálati feladataikat egyenruhában látják el,

fb) vegyes ruhás alapellátási norma, amely az egyenruházati termékeken és felszerelési cikkeken túl

meghatározott összegû – polgári ruházat vásárlását szolgáló – ruhapénzt is tartalmazhat, amely normába

besoroltak szolgálati feladatok ellátása során polgári ruházatot és egyenruházatot is viselhetnek,

fc) polgári ruhás alapellátási norma, amely a hivatásos állomány esetében gyakorló ruházatot és polgári

ruhapénzt, vagy csak polgári ruhapénzt tartalmaz, és az ide sorolt igényjogosultak alapvetõen polgári

ruházatban teljesítenek szolgálatot,

fd) csökkentett alapellátási norma, amelyet az alapellátásra igényjogosult részére kell kiadni, az alapellátás

kiegészítést a csökkentett alapellátási norma terhelési idõpontjától számított 12 hónapot követõen kell

kiadni,

fe) kiegészítõ szakmai normák, amelyek az egyes speciális felszereltséget igénylõ feladatok végrehajtását

végzõk ellátásának normáit tartalmazzák;

g) felsõfokú szakirányító szerv: a Belügyminisztérium (a továbbiakban: BM) anyagi-technikai ellátásért felelõs

fõosztálya;

h) irányító szervek:

ha) az Országos Rendõr-fõkapitányság (a rendõrség önálló szervei és a rendészeti szakközépiskolák

vonatkozásában),

hb) a Terrorelhárítási Központ,

hc) a Nemzeti Védelmi Szolgálat,

hd) a Büntetés-végrehajtás Országos Parancsnoksága (a büntetés-végrehajtási szervek vonatkozásában),

he) az Országos Katasztrófavédelmi Fõigazgatóság (a Katasztrófavédelem önálló szervei, valamint a hivatásos

tûzoltóságok szervei vonatkozásában);

i) közvetlen irányítás alatt levõ szervek: az Alkotmányvédelmi Hivatal, a Nemzetbiztonsági Szakszolgálat, a Nemzeti

Védelmi Szolgálat, a Szervezett Bûnözés Elleni Koordinációs központ, Nemzetközi Oktatási és Polgári

Válságkezelési Központ, valamint a Rendõrtiszti Fõiskola;

j) középfokú szakirányító: az irányító szerv és a közvetlen irányítás alatt levõ szerv ruházati szakszolgálati feladatait

végzõ szervezeti egysége;

k) végrehajtó szervezeti egység: az önálló szervek ruházati ellátási feladatát végrehajtó gazdálkodó szervezeti

egysége;

l) Központi Beszerzõ és Ellátó Szerv: a központosított ellátásba vont termékek beszerzését végzõ szerv, amely

a Büntetés-végrehajtás Országos Parancsnoksága;

m) Beszerzõ Szerv: a Központi Beszerzõ és Ellátó Szerv által a központosított ellátásba be nem vont termékek

beszerzését végzõ szerv, amely az Országos Rendõr-fõkapitányság, a Büntetés-végrehajtás Országos

Parancsnoksága és az Országos Katasztrófavédelmi Fõigazgatóság;

n) ruházati bolt: az igényjogosult állomány ruházati ellátását biztosító, a felsõfokú és a középfokú szakirányító szerv

által mûködtetett, valamint szerzõdéses viszonyban lévõ gazdálkodó egység, továbbá a BMSK Zrt.

3. § (1) Az igényjogosult – a rendszeresítésre tervezett termékeknek, valamint cikkeknek csapatpróba keretében történõ

próbahasználatát kivéve – csak rendszeresített, a szolgálati feladataihoz igazodó egyenruházati terméket és

felszerelési cikket viselhet.

(2) A megszüntetett vagy a rendszeresítettõl eltérõ egyenruházati termékeknek vagy felszerelési cikkeknek

egyenruhaként, valamint egyenruhán való viselése, továbbá a ruházati termékeknek és felszerelési cikkeknek

a rendszeresítettõl bármilyen eltérést okozó megváltoztatása és átalakítása nem megengedett.

(3) Az egyenruházati termékek és felszerelési cikkek hivatásos használatból kivonása esetén polgári célra történõ további

felhasználása tilos.

4. § (1) A ruházati termékek és felszerelési cikkek meglétét, valamint az öltözködési elõírások betartását az igényjogosultak

szolgálati elöljárója, valamint az anyagi szakszolgálat ruházati szakreferense rendszeresen ellenõrzi, azok folyamatos

utánpótlását az igényjogosult és a ruházati szakszolgálat végzi.

32088 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) Ruházati szemlét évente legalább két alkalommal, a ruházati utánpótlási ellátmány kifizetését megelõzõen és

a harmadik negyedévben kell tartani az egyenruha-viselésre kötelezett személyi állomány öltözetének ellenõrzése

érdekében. A ruházati szemle megtartására az állományilletékes parancsnok intézkedik.

(3) A ruházati szemle kiterjed az igényjogosultak ruházati termékeire és felszerelési cikkeire (beleértve azokat a ruházati

termékeket és felszerelési cikkeket is, amelyeket az ellenõrzéskor nem visel), különös tekintettel a szolgálati,

a gyakorló, valamint a speciális szolgálati öltözet, illetve munka- és védõruházat, a formaruházat és a riadócsomag

hiánytalan meglétére, állagmegóvására, megfelelõ tárolására, rendeltetésszerû használatára, minõségére, a ruházat

egységes, az évszaknak megfelelõ viseletére, továbbá az igényjogosultak ápoltságára.

(4) A ruházati szemlérõl jegyzõkönyvet kell készíteni, amelyben rögzíteni kell a szemle lefolytatását, eredményét.

(5) Az önálló szervek vezetõi intézkednek a ruházati szemle során tapasztalt hiányosságok megszüntetésére.

(6) Az önálló szervnél végrehajtott ruházati szemlékrõl és a hiányosságok megszüntetésére tett intézkedésekrõl szóló

jelentést a középfokú szakirányító szervvezetõje minden év január 31-ig felterjeszti a BM gazdasági és informatikai

helyettes államtitkára részére.

5. § A szolgálati elöljáró felelõs a szolgálatban lévõ, valamint a közös rendezvényen részt vevõ, egyenruha-viselésre

jogosultak egységes és kulturált öltözködéséért. Az egyenruházati termékek és felszerelési cikkek összetételét

a szolgálati követelményekre, a rendezvények jellegére (viselési alkalom), továbbá a viselési idõszakra tekintettel kell

meghatározni.

6. § A szolgálati elöljáró gondoskodik arról, hogy az igényjogosult a ruházati ellátás alapvetõ szabályait, valamint az ezzel

kapcsolatos jogait és kötelezettségeit megismerje.

7. § Az egyenruházati termékeknek és felszerelési cikkeknek vagy ezek utánzatának polgári személy, valamint nem

e rendelet hatálya alá tartozó szervezet vagy oktatási intézmény, személy általi felhasználását a középfokú szakirányító

szerv vezetõje engedélyezheti.

8. § (1) Nem kötelezõ egyenruházatot beszerezni:

a) az egyenruha viselésre nem kötelezett állománynak,

b) a vezényelt, illetve a berendelt hivatásos állomány tagjának, amennyiben a szolgálat ellátásához nincs kötelezõen

elõírva a szolgálati egyenruha viselése, valamint

c) a rendelkezési állományban lévõknek.

(2) Ha a vezényelt, illetve berendelt hivatásos állomány tagjának az állományilletékes parancsnok szolgálati ruha viselését

rendeli el, akkor a ruházat biztosítása – amennyiben a ruházat az igényjogosult ruházati normájában nem szerepel –

az igényjogosult ruházati utánpótlási ellátmánya vagy a fogadó szerv költségvetése terhére történik.

9. § Az egyenruházati normákat az 1–10. melléklet tartalmazza.

II. FEJEZET

RUHÁZATI SZABÁLYZAT

A ruházati szakszolgálat szervezeti felépítése és feladatai

10. § (1) A ruházati szakszolgálat biztosítja az önálló szervek folyamatos mûködéséhez szükséges ruházati termékeket és

felszerelési cikkeket, továbbá a ruházati ellátással összefüggõ szolgáltatásokat.

(2) A ruházati szakszolgálat gazdálkodási körébe tartozó ruházati termékek és felszerelési cikkek felsorolását részletes

ruházati cikkjegyzék tartalmazza.

11. § (1) A ruházati szakszolgálat felsõfokú szakirányító szerve:

a) szakmailag felügyeli, valamint ellenõrzi az önálló szerveknél mûködõ ruházati szakszolgálat tevékenységét,

b) kidolgozza és rendszeresen karbantartja a szakszolgálat szabályzatait, szakmai utasításait, ezen belül

az alapellátási ruházati normákat,

c) intézkedik a bevezetésre tervezett ruházati cikkek rendszeresítési eljárásának lefolytatására, valamint

a rendszeresítési jegyzõkönyvek felterjesztésére,

d) szakmai véleményt ad az ellátás, gazdálkodás során felmerülõ vitás ügyekben,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32089



e) figyelemmel kíséri a szabályzatok, szakmai utasítások végrehajtását, az önálló szervek által végzett használatból

való kivonási eljárások szabályszerûségét,

f) nyilvántartja a ruházati anyagok és felszerelési cikkek mûszaki leírásait.

(2) A ruházati szakszolgálat középfokú szakirányító szervezeti egysége:

a) szakmailag irányítja, valamint ellenõrzi az alárendeltségébe tartozó szerv, végrehajtó szervezeti egység munkáját;

b) irányítja a ruházati szükségletek felmérését, valamint szervezi az önálló szervek zavartalan mûködéséhez

szükséges ellátást;

c) megtervezi az igényjogosult állomány ellátási szükségleteit, elkészíti a ruházati termékek és felszerelési cikkek

beszerzési és ellátási tervét;

d) gondoskodik az igényjogosultak egyenruházatának és felszerelési cikkeinek folyamatos biztosításáról,

forgalmazásáról, ennek érdekében saját üzemeltetésû egyenruházati bolto(ka)t hoz létre, vagy szerzõdést köt

– cikkeinek forgalmazására, valamint méretre készítésére – az egyenruházati bolto(ka)t és a méretes ruhákat,

valamint lábbeliket készítõ egysége(ke)t üzemeltetõ szervekkel, cégekkel;

e) szabályozza a saját üzemeltetésû egyenruházati bolt(ok) mûködési rendjét, valamint minden év november 30-áig

elkészíti és megküldi a Beszerzõ Szerv részére az ellátáshoz és a bolt(ok) üzemeltetéséhez szükséges következõ évi

cikkenkénti igénybejelentést;

f) a szervezeti mûködési szabályzatban meghatározottak szerint irányítja és ellenõrzi a saját üzemeltetésû

egyenruházati bolt(ok) tevékenységét;

g) a Központi Beszerzõ és Ellátó Szervtõl és a Beszerzõ Szervtõl folyamatosan igényli a saját üzemeltetésû

egyenruházati bolt mûködéséhez szükséges egyenruházati és felszerelési cikkeket;

h) minden év december 31-éig kialakítja és az érintett szerveknek megküldi a következõ évre érvényes bolti

árjegyzéket;

i) meghatározza a központi beszerzésû ruházati termékeken kívüli termékek körét, méretmegoszlását; ellátja

a központi beszerzésû termékeken kívül, a közbeszerzési törvényben, más jogszabályokban, illetve az közjogi

szervezetszabályozó eszközökben foglaltak szerint az egyenruházati termékek és felszerelési cikkek beszerzését,

valamint tárolását, kiadását;

j) a szolgálati követelmények változásainak megfelelõen kezdeményezi a ruházati ellátási, szolgáltatási, illetve

készletezési normák módosítását, a korszerûtlen ruházati termékek rendszerbõl való kivonását, valamint új

ruházati termékek rendszeresítését;

k) irányítja a ruházati szakszolgálat végrehajtó szervezeti egysége szakmai továbbképzését;

l) meghatározza a ruházati szolgálatoknak – az e rendeletben nem szabályozott – feladatait.

(3) A ruházati szakszolgálat végrehajtó szervezeti egysége:

a) gondoskodik az igényjogosultak felszerelésérõl, az alegységek megfelelõ színvonalú ellátottságáról, illetve

a raktári készletek állagmegóvásáról, valamint a leszerelõk ruházattal kapcsolatos elszámoltatásáról;

b) összeállítja a ruházati termékek igénybejelentéseit;

c) évente legalább két alkalommal ellenõrzi a személyi állomány ruházatának meglétét és állapotát, az illetékes

szolgálati elöljáróval együttmûködve bejelentett vagy nem bejelentett ruhaszemléket tart, és szükség esetén

javaslatot tesz az állományparancsnoki intézkedésekre;

d) a ruházati szemlérõl jegyzõkönyvet készít, amelyben rögzíti a szemle lefolytatását, eredményét és

az igényjogosultak észrevételeit;

e) ellátja a ruházati anyaggazdálkodással összefüggõ adminisztratív és ellenõrzési teendõket;

f) ellátja a ruházati termékek és felszerelési cikkek reklamációs ügyintézését;

g) ellenõrzi a ruházati utánpótlási ellátmány felhasználását.

(4) A ruházati szakszolgálat Központi Beszerzõ és Ellátó Szerve szervezi és végzi az önálló szervek központi beszerzési

körbe vont ruházati és felszerelési anyagokkal való – igény szerinti – ellátását.

(5) A Központi Beszerzõ és Ellátó Szerv feladatai:

a) meghatározza a központi beszerzésû ruházati termékek körét, méretmegoszlását;

b) a középfokú szakirányító szervek igénye, megbízása, pénzügyi kötelezettségvállalása alapján ellátja

a közbeszerzési törvényben, más jogszabályokban, valamint a közjogi szervezetszabályozó eszközökben foglaltak

szerint a ruházati termékek és felszerelési cikkek beszerzését, valamint tárolását, kiadását;

32090 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



c) az igénybejelentéseket alapul véve megtervezi a hivatásos, valamint a hallgatói és tanulói állomány ellátási

szükségleteit, elkészíti a ruházati termékek és felszerelési cikkek központi beszerzési és ellátási tervét; az állomány

részére szükséges termékeket és cikkeket megrendelés alapján folyamatosan biztosítja, figyelemmel kíséri

a megrendelések teljesítését;

d) a beszerzések során érvényesíti a középfokú szakirányító szervek érdekeit;

e) a beszerzési körébe tartozó egyenruházati termékek és felszerelési cikkek beszerzési megbízásaihoz szükséges

irányárait a középfokú szakirányító szervek részére évenként biztosítja;

f) a beszerzések végrehajtása után tájékoztatja az érintett középfokú szakirányító szerveket az egyenruházati

termékek és felszerelési cikkek nyilvántartási árairól;

g) elkészíti a – beszerzési körébe tartozó – ruházati termékek és felszerelési cikkek részletes cikkjegyzékét;

h) meghatározza a központi beszerzésbõl biztosított ruházati termékek és felszerelési cikkek minõségi átvételének

szabályait, módszereit, ellátja az ezzel összefüggõ feladatokat;

i) ellátja a központi beszerzésbõl biztosított ruházati termékek és felszerelési cikkek reklamációs ügyintézését;

j) a hivatásos állomány alap- és utánpótlási egyenruházati igényeinek biztosítása érdekében egyenruházati

bolto(ka)t üzemeltet;

k) a hivatásos állomány utánpótlási egyenruházati igényeinek biztosítása érdekében csomagküldõ szolgáltatást

üzemeltethet.

(6) A Beszerzõ Szerv feladatai:

a) megállapítja a nem központi beszerzésû ruházati termékek körét, méretmegoszlását; ellátja a közbeszerzési

törvényben, más jogszabályokban, valamint a közjogi szervezetszabályozó eszközökben foglaltak szerint

az egyenruházati termékek és felszerelési cikkek beszerzését, valamint tárolását, kiadását;

b) az igénybejelentéseket alapul véve megtervezi az igényjogosult állomány ellátási szükségleteit, elkészíti

a ruházati termékek és felszerelési cikkek központi beszerzési és ellátási tervét, az állomány részére szükséges

termékeket és cikkeket az önálló szervek megrendelései alapján folyamatosan biztosítja;

c) évenként tájékoztatót küld a végrehajtó szervek részére az általa beszerzett termékek és cikkek aktuális

nyilvántartási árairól;

d) a beszerzési körébe tartozó egyenruházati termékek és felszerelési cikkek beszerzési megbízásaihoz szükséges

irányárait az önálló szervek részére évenként biztosítja;

e) a beszerzések végrehajtása után tájékoztatja az érintett önálló szerveket az egyenruházati termékek és

felszerelési cikkek nyilvántartási árairól;

f) elkészíti a – beszerzési körébe tartozó – ruházati termékek és felszerelési cikkek részletes cikkjegyzékét;

g) meghatározza a ruházati termékek és felszerelési cikkek minõségi átvételének szabályait, módszereit, ellátja

az ezzel összefüggõ feladatokat;

h) ellátja a ruházati termékek és felszerelési cikkek reklamációs ügyintézését;

i) az igényjogosult állomány alap- és utánpótlási egyenruházati igényeinek biztosítása érdekében egyenruházati

bolto(ka)t üzemeltet;

j) az igényjogosult állomány utánpótlási egyenruházati igényeinek biztosítása érdekében csomagküldõ

szolgáltatást üzemeltethet;

k) a Beszerzõ Szerv feladatait részben vagy egészben másik – e rendelet hatálya alá tartozó – szerv Beszerzõ

Szervével való megállapodás útján is teljesítheti;

l) a Beszerzõ Szerv az éves igénybejelentés alapján igényli a Központi Beszerzõ és Ellátó Szervtõl a központi

beszerzési és ellátási körbe vont ruházati és felszerelési anyagokat.

(7) Az irányító szervnél mûködõ ruházati szakszolgálati szervezeti egység folyamatosan karban tartja a ruházati termékek

és felszerelési cikkek mûszaki leírásait.

(8) A középfokú szakirányító szervek évente értékelik a ruházati termékek és felszerelési cikkek ellátási tapasztalatait,

javaslatot tesznek a ruházati termékek és felszerelési cikkek fejlesztésére és rendszeresítésére, amit november 15-éig

a BM gazdasági és informatikai helyettes államtitkára részére felterjesztenek.

12. § Az önálló szerv vezetõje:

a) biztosítja a feltételeket a 11. §-ban meghatározott feladatok végrehajtásához,

b) gondoskodik arról, hogy az igényjogosult állományban beállott változásról (különösen az új felvétel, áthelyezés,

vezénylés, leszerelés esetén) a ruházati szakszolgálat állományparancs útján értesüljön,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32091



c) gondoskodik arról, hogy az igényjogosult a ruházati ellátás alapvetõ szabályait, valamint az ezzel kapcsolatos

jogait és kötelezettségeit megismerje,

d) felelõs az igényjogosultak öltözködésének irányításáért és az öltözködés megfelelõ színvonalon tartásáért.

13. § (1) Az Országos Rendõr-fõkapitányság térítés ellenében ellátja ruházati termékekkel és felszerelési cikkekkel a Nemzeti

Védelmi Szolgálatot, az Alkotmányvédelmi Hivatalt, a Nemzetbiztonsági Szakszolgálatot, a Szervezett Bûnözés Elleni

Koordinációs Központot és a Nemzetközi Oktatási és Polgári Válságkezelési Központot.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott ellátott szervek egyenruházati ellátásra kötelezett állománya a tábornoki

állomány, melynek társasági egyenruházattal kell rendelkeznie.

Az igényjogosult általános kötelezettségei és felelõssége

14. § Az igényjogosult:

a) felelõs a részére kiadott, valamint az általa vásárolt egyenruházati termékek és felszerelési cikkek megõrzéséért,

rendeltetésszerû használatáért vagy állagmegóvásáért, továbbá a ruházat megvásárlására és utánpótlására

kifizetett összegek, valamint biztosított utalványfüzet célirányos felhasználásáért,

b) köteles a ruházatát mindig olyan állapotban tartani és úgy öltözködni, hogy a szolgálati követelményeknek

megfeleljen, valamint a rendvédelmi szerv tekintélyét ne sértse,

c) az egyenruházati termékeket és felszerelési cikkeket egyenruha jellegüktõl megfosztva [karjelvényt,

állományjelzést, gombot, vállszalagot, váll-lapot, parolit, feliratot, valamint paszpólozást (a továbbiakban együtt:

kiegészítõk) eltávolítva] sem viselheti polgári öltözetként,

d) polgári személy részére sem az egyenruhát, sem a kiegészítõket nem ajándékozhatja el és nem értékesítheti,

továbbá

e) a használatra kiadott, valamint biztosított ruházati termékeket és felszerelési cikkeket – a testhez igazítást kivéve –

nem alakíthatja át.

A ruházati termékek csoportosítása

15. § (1) A ruházati termékek és felszerelési cikkek felsorolását a ruházati szakszolgálat cikkjegyzéke részletezi.

(2) A ruházati anyagokat a számvitelrõl szóló törvény szabályai szerint kell értékelni.

A ruházati termékek átadás-átvétele

16. § A ruházati termékeket és felszerelési cikkeket bizonylatok alapján kell átadni, illetve átvenni.

III. FEJEZET

ELLÁTÁSI ALAPELVEK

A hivatásos állomány ruházati ellátásának rendszere és szabályai

17. § (1) Az igényjogosultat a szolgálati beosztáshoz és feladatainak végrehajtásához igazodó ruházati ellátás illeti meg.

Az igényjogosult a ruházati normákban meghatározott egyenruházati termékek és felszerelési cikkek beszerzéséhez

alapellátási egyenruházati ellátmányban, ezt követõen évente ruházati utánpótlási ellátmányban részesül.

(2) Az alapellátási egyenruházati ellátmány az egyenruházati felszereltség megalapozását, a ruházati utánpótlási

ellátmány pedig az elhasználódott egyenruházati termékek és felszerelési cikkek pótlását, a központilag, továbbá

az állományilletékes parancsnok által elrendelt, valamint a fejlesztés eredményeként újonnan rendszeresített

egyenruházati termékek és felszerelési cikkek megvásárlását szolgálja.

(3) A vegyes és polgári ruhás normába sorolt állomány az egyenruházati utánpótlási kötelezettségének teljesítése után

a ruházati utánpótlási ellátmány terhére polgári ruházati termékeket is vásárolhat.

(4) Az igényjogosult az alapellátási egyenruházati ellátmányból és a ruházati utánpótlási ellátmányból az (5) bekezdés

szerinti egyenruházati bolt(ok) és méretes szabóság(ok) útján szerzi be az alapellátási normában meghatározott

termékeket és cikkeket, gondoskodik az elhasználódott és szolgálatban már nem viselhetõ alapellátási termékek és

cikkek utánpótlásáról.

32092 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(5) A Beszerzõ Szerv az igényjogosultak egyenruházati termékeinek és felszerelési cikkeinek folyamatos biztosítása és

forgalmazása érdekében saját üzemeltetésû egyenruházati bolto(ka)t hoz létre vagy szerzõdést köt termékeinek és

cikkeinek forgalmazására, valamint méretre készítésére.

(6) A közvetlen szolgálati elöljáró folyamatosan ellenõrzi a beosztott ruházatát, és mindazon termékeket és cikkeket

pótoltatja, amelyek az alapellátási normában elõírt mennyiséggel szemben hiányoznak, vagy amelyek utánpótlása

elhasználtság miatt szükséges, továbbá amelyek beszerzését központilag elrendelték.

(7) Az alapellátásban részesültek a besorolásuknak megfelelõ, az elõírt alapellátási normában meghatározott ruházati

termékekkel és felszerelési cikkekkel, valamint a beszerzésükre kifizetett vagy ruházati utalványfüzetben jóváírt

alapellátási egyenruházati ellátmány és a ruházati utánpótlási ellátmány összegével kötelesek elszámolni.

18. § (1) A ruházati alap- és utánpótlási ellátmány – készpénzben kifizetett részének – felhasználását igazoló számlával

az igényjogosultnak tárgyév október 31-ig kell elszámolnia.

(2) Amennyiben az idõarányos ruházati utánpótlási ellátmány kifizetésére tárgyév október 1. és december 1. között kerül

sor, az igényjogosultnak a kifizetett összeggel 30 napon belül el kell számolnia. Az igényjogosult elhalálozása esetén

a 27. § (5) bekezdése szerint kell eljárni.

(3) Amennyiben az igényjogosult részére történõ kifizetés dátuma december hónapra esik, tájékoztatni kell

az igényjogosultat a tárgyévben történõ elszámolási kötelezettségérõl.

(4) Az adott naptári évre szóló számlát annak a szervezeti egységnek a nevére és címére kell kiállíttatni, amelyik

az ellátmányt folyósította.

(5) A ruházati utánpótlási ellátmány terhére számla ellenében elszámolható a 11. mellékletben meghatározott,

rendszeresített egyenruházati termék és polgári ruházati termék.

(6) A számlát elszámolás céljából a ruházati utánpótlási ellátmányt biztosító szervezeti egység anyagi-pénzügyi

szolgálatához kell benyújtani.

(7) Ha az igényjogosult a ruházati utánpótlási ellátmánnyal nem vagy csak részben számol el, a ruházati utánpótlási

ellátmányt biztosító szervezeti egység a számla benyújtására nyitva álló határidõ elteltét követõ 30 napon belül

értesíti az illetményt folyósító szervet az igényjogosultnak az elszámolás után fennálló adó- és járulékfizetési

kötelezettségérõl. Adó- és járulékfizetési kötelezettség fennmaradása esetén az illetményfolyósító szerv gondoskodik

a megfizetendõ adó és járulék következõ havi illetménybõl történõ levonásáról.

Az ellátás módja

19. § (1) Az igényjogosultak részére az alapellátási egyenruházati ellátmány és a ruházati utánpótlási ellátmány megállapítását

az igényjogosult szolgálati helye szerint illetékes gazdálkodó szerv ruházati szakszolgálata végzi. Az önálló szervek

csak a saját állományukba tartozó vagy az ellátás tekintetében hatáskörükbe tartozó igényjogosultak részére adhatnak

ruházati ellátást, valamint alapellátási egyenruházati és ruházati utánpótlási ellátmányt. A tábornoki állomány

tagjának ruházati ellátását a szolgálati hely szerinti szerv végzi.

(2) Az új felszerelõk alapellátási egyenruházati ellátmányának összegét a Beszerzõ Szerv által kiadott árjegyzék

egységárait alapul véve kell kiszámítani. Az alapellátási egyenruházati ellátmány az igényjogosult részére

készpénzben, természetben, valamint ruházati utalványfüzetben biztosítható. Az utalványfüzetben biztosított ellátás

esetében az érvényesség ideje alatti árváltozás különbözetét jóvá kell írni az igényjogosult részére.

(3) Az igényjogosult az egyenruházati termékeket és felszerelési cikkeket készpénzfizetés ellenében, valamint az erre

a célra rendszeresített ruházati utalványfüzet felhasználásával szerezheti be.

(4) Az egyenruházati boltok biztosítják az ellátási körzetükhöz nem tartozó hivatásos állomány utánpótlási jellegû

igényeinek ellátását is. A vásárlási jogosultság ellenõrzése érdekében a szolgálati igazolványt fel kell mutatni.

(5) Azok a nyugdíjasok, akik az igazolványukba való bejegyzés szerint egyenruha viselésére jogosultak, az 56. §

(1) bekezdésében foglaltaknak megfelelõ ruházatot az egyenruházati bolt(ok)ban vásárolhatják meg. A jogosultságot

igazoló igazolványt a vásárláskor – a jogosultság ellenõrzése érdekében – fel kell mutatni.

(6) Alapellátáskor és alapellátás-kiegészítés során az igényjogosultak részére konfekcionált termékeket (természetbeni

ellátás) vagy ruházati utalványt kell biztosítani. A méretes ruházatok, valamint lábbelik beszerzési ára csak azokra

a termékekre és cikkekre fizethetõ ki, amelyekbõl az igényjogosult méretére konfekcionált kivitelû nem áll

rendelkezésre.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32093



(7) A méretes és konfekcionált ár közötti különbözetet, valamint a méretre igazítás költségét az alapellátásban és

az alapellátás-kiegészítésben részesülõknek az önálló szerv részére kiállított számla ellenében ki kell fizetni.

Az alapellátás és alapellátás-kiegészítés keretében az igényjogosult részére – megfelelõ méret esetén – a szerv raktári

készletében lévõ I. osztályú, új ruházati termék is biztosítható. Használt ruházati termék kiadása esetén,

az igényjogosult részére az osztályozási értékkülönbözetet (50%) jóvá kell írni. A felszerelési cikkek – az osztályozási

értékkülönbözet egyidejû jóváírásával – az önálló szerv használt készletébõl is kiadható. Az így jóváírt összeget

az utánpótlási ellátmány kifizetésével együtt kell megfizetni. Elszámolását a 18. § alapján kell végrehajtani.

(8) Az újonnan rendszeresített vagy központilag, valamint az önálló szerv vezetõje által elrendelt egyenruházat

megvásárlása a ruházati utánpótlási ellátmány terhére történhet.

(9) Az igényjogosultnak egyenruha vásárlása céljából a szolgálati helyérõl az egyenruházati boltba utazása és onnan

visszautazása, évente két alkalommal, szolgálati útnak minõsül.

(10) Ha áthelyezés esetén az igényjogosult állomáshelye megváltozik és az igényjogosult által megrendelt méretes

ruházati termék elkészítéséhez a munkát vállaló egység már hozzákezdett, akkor az átalakítást annak az egységnek kell

befejezni, amelyik az átalakítást megkezdte. Az áthelyezett igényjogosult részére lehetõvé kell tenni, hogy az új

állomáshelyérõl a ruhapróbák, illetve az elkészült cikkek átvétele érdekében elutazhasson, amely út szolgálati útnak

minõsül.

Az alapellátás általános szabályai

20. § (1) Az alapellátás egyszeri járandóság, amelynek rendeltetése, hogy az igényjogosultak a szolgálatuk megkezdésekor

rendelkezzenek mindazon ruházati termékekkel és felszerelési cikkekkel, amelyek a szolgálati feladataik ellátásához

szükségesek.

(2) Az alapellátási norma az új felszerelõk elsõ ellátásához szükséges ruházati termékek és felszerelési cikkek körét,

valamint mennyiségét határozza meg. A normában elõírt termékek és cikkek beszerzése minden igényjogosult részére

kötelezõ.

(3) Az igényjogosultak alapellátási normába való besorolása a szolgálati beosztás alapján történik. A ruházati normába

történõ besorolásról mindig az érvényes állománytábla alapján kell határozni. Eltérõ beosztásban történõ

foglalkoztatás esetében a ruházati normába történõ besorolásról az állományilletékes parancsnok határoz. A ruházati

normába történõ besorolásról, átsorolásról, átminõsítésrõl az állományilletékes parancsnok állományparancsban

intézkedik.

(4) Az alapellátást az állományparancs alapján kell kiadni. Ettõl eltérni csak az állományilletékes parancsnok írásbeli

engedélye alapján lehet (pl. takarékossági megfontolásból az egyenruhás normába kinevezettet, ha felszereléskor már

ismert, hogy rövid idõn belül vegyes vagy polgári ruhás normába kerül, e normák alapján is fel lehet szerelni).

(5) Az alapellátásra való igényjogosultság kezdõ idõpontja:

a) új kinevezés esetén az állományparancsban meghatározott idõpont, vagy

b) a már szolgálati viszonyban lévõkre vonatkozóan az átminõsítés napja.

(6) Az alapellátás kiadásának terhelési idõpontja az igényjogosultság kezdeti hónapjának elsõ napja.

(7) Teljes alapellátásra igényjogosult:

a) új felvétel esetén a hivatásos állományba kinevezett, valamint

b) az az áthelyezett, aki a fogadó szervnél rendszerben lévõ egyik ruházati termékkel sem került elõzõleg ellátásra.

(8) Ha az új felszerelõk az alapellátásra kifizetett vagy ruházati utalványfüzetben jóváírt forintösszeg felhasználásáról

a ruházati szakszolgálat felé – az erre kijelölt idõn belül a vásárlást, anyagkiadást bizonyító dokumentum

bemutatásával – nem számolnak el, abban az esetben az el nem számolt összeg forintértékét túlellátásként kell

számukra elõjegyezni, és azt az esedékessé váló ruházati utánpótlási ellátmányból le kell vonni.

(9) A teljes alapellátásra igényjogosult, a terhelés idõpontjától számított 12 hónapon belül a 7. melléket szerinti

csökkentett alapellátási normában részesül. Az alapellátás kiegészítést a 12 hónap letöltését követõen kell biztosítani.

Az ettõl való eltérésre az önálló szerv vezetõjének írásos engedélye alapján kerülhet sor.

32094 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Az alapellátás-kiegészítés általános szabályai

21. § (1) Alapellátás-kiegészítésre igényjogosult:

a) a csökkenetett alapellátási normában részesült, teljes alapellátás igényjogosultságát követõ 13. hónap elsõ napját

követõen,

b) a szerven belül polgári ruhás állományból vegyes és egyenruhás állományba, a vegyes ruhás állományból

egyenruhás állományba, valamint a Köztársasági Õrezred és a Katasztrófavédelem vonatkozásában egyenruhás

állományból vegyes ruhás állományba átsorolt,

c) a tábornokká kinevezett, valamint

d) az áthelyezett, aki további használatra alkalmas, a fogadó szervnél rendszeresített egyenruházati termékkel vagy

felszerelési cikkel elõzõleg részben ellátásra került, és részére a kiegészítés indokolt.

(2) Az (1) bekezdés a) pontjában meghatározott alapellátás-kiegészítésre vonatkozó igényjogosultság nem terjed ki

az 1. melléklet E1 és E2 normák közötti átsorolásra.

(3) Az áthelyezett igényjogosult részére a ruházati utánpótlási ellátmányt – az átadó szerv által kiadott igazolás

figyelembevételével – a fogadó szerv csak az áthelyezés idõpontjától biztosítja.

(4) Az átszerelési költség összegének kiszámításánál a ruházati termékek és felszerelési cikkek tekintetében

az egyenruházati bolt érvényben lévõ árjegyzékében az I. osztályú szériagyártású termékekre és cikkekre

meghatározott árakat, míg a munkadíjak tekintetében a területileg illetékes – önálló egységgel szerzõdéses

viszonyban lévõ – egyenruházatot készítõ egység árait kell alapul venni. Ettõl eltérni csak a 19. § (7) bekezdésében

meghatározottak figyelembevételével lehet.

(5) Az alapellátás-kiegészítésben részesülõk a tárgyévben kifizetett ruházati utánpótlási ellátmány teljes összegére

jogosultak.

(6) Amennyiben az áthelyezett igényjogosult az egységes szolgálati egyenruházattal vagy más tovább használatra

alkalmas egyenruházati termékekkel és felszerelési cikkel ellátásra került, azt a fogadó szerv az áthelyezett részére nem

biztosítja.

(7) Az átszerelési költséggel való elszámolást a 18. § alapján kell végrehajtani.

Alapellátás és alapellátás-kiegészítés során alkalmazandó általános szabályok

22. § (1) Az önálló szerveknél a hivatásos állományviszony megszûnésével egyidejûleg kormánytisztviselõként,

köztisztviselõként vagy közalkalmazottként alkalmazásban maradó személyektõl a kiadott ruházati termékeket és

felszerelési cikkeket – sapkák, ingek, blúzok, lábbelik, téli ing, téli alsó és zoknik kivételével – azonnali hatállyal be kell

vonni.

(2) A kormánytisztviselõként, köztisztviselõként vagy közalkalmazottként továbbfoglalkoztatottak a tárgyévben kifizetett

hivatásos állományú utánpótlási ruhapénzbõl csak a hivatásos állományban töltött hónap végéig esedékes összegre

igényjogosultak, részükre az új munkajogi jogviszonyukra vonatkozó jogszabályokban meghatározott ruházati

juttatások az irányadók.

(3) Az (1) bekezdésben meghatározottak esetén a tulajdonban meghagyott ruházati termékeket és felszerelési cikkeket

két évig meg kell õrizni. Két éven belül történt újbóli áthelyezés, átminõsítés, illetve leszerelést követõ ismételt

állományba vétel esetén – amennyiben az állományparancs másképp nem rendelkezik – a tulajdonban meghagyott

ruházati termékek és felszerelési cikkek helyett az önálló szerv költségvetését terhelõen másik nem adható ki. Errõl

az érintetteket írásban kell tájékozatni.

(4) Az alapellátás-kiegészítés keretében vegyes és polgári ruhás normatípusba átsoroltak részére az alapellátási

normában szereplõ polgári ruhapénzt nem lehet kifizetni.

(5) Elõléptetéskor az önálló szerv költségvetése terhére egy pár rendfokozati jelzéssel ellátott váll-lap a hivatásos

állományú tag részére kiadható.

(6) Ugyanazon igényjogosultnak szervek közötti vagy szerven belüli, két éven belül történt ismételt (többszöri)

áthelyezésekor, átsorolásakor vagy leszerelését követõ ismételt állományba vételekor az igényjogosult újbóli

ellátásához – a ruházati elszámolási könyv egyidejû felterjesztésével – a ruházati szakszolgálat állásfoglalását kell kérni.

Az állományilletékes parancsnok a ruházati szakszolgálat állásfoglalásának figyelembevételével dönt az igényjogosult

újbóli ellátásáról.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32095



Az alapellátás utánpótlásának általános szabályai

23. § (1) A teljes alapellátás terhelési idõpontjától számított 12 hónapig ruházati utánpótlási ellátmány nem jár. Ezt követõen

a 13. hónap elsõ napján a tárgyévre vonatkozó ruházati utánpótlási ellátmány december 31-ig járó idõarányos részét,

majd a továbbiakban évente január 1-jével az ellátmány teljes összegét kell jóváírni. A miniszter évente március 31-ig

határozza meg a tárgyévi ruházati utánpótlási ellátmány kiadásának rendjét, amelyrõl az önálló szerveknek értesíteni

kell az igényjogosultat. A ruházati utánpótlási ellátmány pénzben kifizethetõ részét tárgyév június 30-ig kell kifizetni.

Az ellátmány természetbeni részét tárgyév december 31-ig kell kiadni.

(2) A ruházati utánpótlási ellátmány az elhasználódott egyenruházati termékek és felszerelési cikkek utánpótlására,

a központilag elrendelt, valamint az állományilletékes parancsnok által elrendelt egyenruházat megvásárlására vagy

a fejlesztés eredményeként újonnan rendszeresített egyenruházatnak és felszerelési cikkeknek a megvásárlására

szolgál. A tábornoki állomány tagjai részére a ruházati utánpótlási ellátmányt – amennyiben jogszabály másként nem

rendelkezik – az az önálló szerv fizeti ki, ahol állományban van.

(3) A fejlesztés eredményeként újonnan rendszeresített egyenruházati termékek és felszerelési cikkek finanszírozását

a ruházati utánpótlási ellátmány terhére kell megoldani.

(4) Amennyiben a tárgyévi ruházati utánpótlási ellátmány forintösszegének a miniszteri utasításban meghatározott

százalékát a természetbeni ellátásként meghatározott termékek és cikkek beszerzési ára meghaladja, úgy

a különbözetet a következõ évi ruházati utánpótlási ellátmány terhére túlellátásként kell elõjegyezni. A túlellátásként

elõjegyzett összeget – a ruházati utánpótlási ellátmányt terhelõ teljes kiegyenlítésig – minden évben az adott éves

ruházati utánpótlási ellátmány külön utasításban meghatározott százalékával lehet csökkenteni.

(5) A szolgálati viszony megszûnésekor még ki nem fizetett ruházati utánpótlási ellátmányt a szolgálatban töltött idõre

pótlólag idõarányosan biztosítani kell.

(6) Nem kell a szolgálati viszony megszûnésekor még ki nem fizetett ruházati utánpótlási ellátmányt a szolgálatban töltött

idõre pótlólag idõarányosan biztosítani, ha a ruházati utánpótlási ellátmány folyósítása átmeneti jelleggel szünetelt.

Ebben az esetben az ismételt szolgálatba állás hónapjának elsõ napjától az év végéig esedékes ruházati utánpótlási

ellátmányhányadot, az ismételt szolgálatba állás hónapjának elsõ napjával szabad az igényjogosultnak jóváírni és

kifizetni a 25. §-ban meghatározottak figyelembevételével.

(7) A ruházati utánpótlási ellátmány rendeltetés szerinti felhasználását – az önálló szerv vezetõjének intézkedése alapján –

folyamatosan ellenõrizni kell.

(8) Az egyenruházati termékek és felszerelési cikkek karbantartásáról az igényjogosult köteles gondoskodni.

Elõléptetés esetén alkalmazandó szabályok

24. § Az igényjogosult elõléptetésével kapcsolatos átszerelési költség az igényjogosultat terheli, amit az igényjogosult

szolgálati helye szerinti illetékes ruházati szakszolgálat – az állományilletékes parancsnok jóváhagyásával – átvállalhat,

kivéve, ha az igényjogosult elõléptetésére a rendfokozatban történõ visszavetését követõen került sor.

Az utánpótlás átmeneti szüneteltetésének szabályai

25. § (1) Illetmény nélküli szabadságon lévõ személy, valamint a gyermekgondozási díjban, illetve gyermekgondozási

segélyben (a továbbiakban: gyes) részesülõk – a gyes melletti újbóli munkába állást kivéve – ruházati utánpótlási

ellátmányt a távollétük egész idõtartamára nem kaphatnak. A távollét idõtartamát – összevontan – egész hónapokban

kell számítani, a töredék hónap nem vehetõ figyelembe. A részükre elõre kifizetett ruházati utánpótlási ellátmánynak

azon részét, amelyre vonatkozóan a jogosultság nem áll fenn, túlellátásként kell elõjegyezni, és a következõ évi

ruházati utánpótlási ellátmányból le kell vonni, illetve leszerelés esetén vissza kell téríttetni.

(2) A szolgálati beosztásukból felfüggesztettek, továbbá az elõzetes letartóztatásba helyezettek és a katonai fogdában

letöltendõ szabadságvesztésre ítéltek részére – függetlenül annak idõtartamától – esedékessé váló ruházati

utánpótlási ellátmányt vissza kell tartani.

(3) Ha a szolgálati beosztásból történõ felfüggesztésre okot adó fegyelmi, illetve büntetõeljárásban jogerõsen olyan

döntést hoztak, amely alapján az igényjogosult szolgálati jogviszonyát meg kell szüntetni, vagy ha a szolgálati

beosztásból történõ felfüggesztésre okot adó fegyelmi, illetve büntetõeljárásban érintett igényjogosult szolgálati

jogviszonya a fegyelmi, illetve büntetõeljárás jogerõs befejezését megelõzõen egyéb okból szûnik meg,

32096 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



az igényjogosultnak a fegyelmi, illetve büntetõeljárás megindításának elsõ naptári hónapjának utolsó napjától

visszamenõleges hatállyal kell elszámolnia a 27. §-ban meghatározottak szerint.

(4) Ha az igényjogosult a szolgálati beosztásból történõ felfüggesztésére okot adó fegyelmi, illetve büntetõeljárás jogerõs

befejezését követõen továbbra is szolgálati viszonyban marad, úgy visszamenõlegesen ki kell adni, vagy ki kell fizetni

részére a visszatartott és esedékessé vált ruházati utánpótlási ellátmányt. A kifizetett ellátmánnyal a 18. §-ban foglaltak

alapján kell elszámolni.

(5) Nem szünetel az ellátás azon igényjogosult részére:

a) akit állományviszonya fenntartása mellett a Hszt. 43. §-ában és 44. §-ában meghatározottak szerint más szervhez

vezényeltek vagy berendeltek,

b) akit a Rendõrtiszti Fõiskolára – kettõs jogállású hallgatóként – vezényeltek,

c) aki szülési szabadságát tölti, valamint

d) aki betegállományban van.

(6) Az igényjogosult a Hszt. 43. §-a alapján más szervhez történõ vezénylése esetén az ellátást az állományilletékes szerv

és a vezénylés helye szerinti szerv megállapodása alapján kell folyósítani. Amennyiben a megállapodás nem tér ki

a folyósítás szabályozására, az ellátást a 8. § (2) bekezdés alapján kell biztosítani.

A megrongálódott, elveszett vagy megsemmisült termékek és cikkek pótlása

26. § (1) A megrongálódott, megsemmisült vagy elveszett egyenruházati termékek és felszerelési cikkek pótlásából adódó

kárra a hivatásos állomány kártérítési felelõsségére vonatkozó külön jogszabályban meghatározott kártérítési

felelõsség szabályait kell alkalmazni.

(2) Az egyenruházati termékek és felszerelési cikkek megrongálódását, megsemmisülését, elvesztését

az igényjogosultnak haladéktalanul írásban jelentenie kell a szolgálati elöljárójánál. A kártérítési felelõsség

megállapításától függetlenül intézkedni kell az egyenruházati termékek és felszerelési cikkek javításáról, pótlásáról,

amelynek a költségét az illetékes szakszolgálat elõlegezi meg.

(3) Ha a kár bekövetkeztében a használó vagy harmadik személy vétkessége nem állapítható meg, a kárt az önálló szerv

viseli. Az erre irányuló igényt külön jogszabályban foglaltak szerint kell elbírálni.

(4) Ha a kárért harmadik személy felel, a kár megtérítése iránt az állományilletékes parancsnok intézkedik.

(5) A kártérítés összegét a tisztítás, javítás címén teljesített tényleges kifizetés, pótlás szükségessége esetén a kár

bekövetkezése elõtti használhatósági foknak megfelelõ érték alapján kell megállapítani, amelyhez értékbecslõ vagy

szakértõ igénybe vehetõ.

A szolgálati viszony megszûnése esetén követendõ eljárás

27. § (1) Attól, akinek a szolgálati viszonya megszûnt, a kiadott ruházati termékeket és felszerelési cikkeket – sapkák, ingek,

blúzok, lábbelik, téli ing, téli alsó és zoknik kivételével – azonnali hatállyal be kell vonni és azt az állomány további

ellátására kell felhasználni. A ruházati elszámolást a szolgálati viszony megszûnésekor hatályos ruházati

normatáblázat, valamint a két éven belüli átminõsítés figyelembevételével kell végrehajtani.

(2) Az egy éven belüli leszerelõknek vissza kell fizetniük az egyenruházati termékek és a felszerelési cikkek vásárlására

kifizetett összegbõl az esetleg még meg nem vásárolt termékekre és cikkekre esõ teljes összeget.

(3) A leszerelõk a leszerelés évében kifizetett ruházati utánpótlási ellátmányból csak a leszerelés vagy az azt megelõzõ

felfüggesztés hónapjának végéig esedékes összegre igényjogosultak, ezért az ezen felüli részt kötelesek visszatéríteni.

(4) A nyugállományba helyezett állomány egyenruházati termékekkel és felszerelési cikkekkel történõ elszámoltatása

során figyelembe kell venni az 56. §-ban foglaltakat.

(5) Az elhunyt hivatásos személyek ruházati termékeire és felszerelési cikkeire – a málhazsák, a rohamsisak és speciális

ruházati termékek kivételével – a szolgálati idõre való tekintet nélkül az öröklési jog általános szabályai az irányadók.

Az utolsó szolgálati évre jóváírt egész évi ruházati utánpótlási ellátmányt – amennyiben még nem került kifizetésre –

az örökös részére ki kell fizetni, az azt terhelõ adó megfizetése a ruházati utánpótlási ellátmányt folyósító szervet

terheli. A kifizetett ruházati utánpótlási ellátmánynak azon részét, amelyre a jogosultság megszûnt, visszatéríttetni

nem kell.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32097



Az elszámolás rendje és a nyilvántartás okmányai

28. § (1) A ruházati alapellátásról és a ruházati utánpótlási ellátmányról egyénenkénti ruházati elszámolási könyvet kell

készíteni, amelyet minden év december 31-ig le kell zárni.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott idõponton kívül a ruházati elszámolási könyvet le kell zárni az igényjogosult

szolgálati viszonyának megszûnésekor, továbbá olyan, az önálló szervek közötti áthelyezés esetén, amely

az alapellátási normatípusok közötti átsorolással is együtt jár.

(3) A rendszeres évi záráskor az elszámolás idõpontjáig jóváírt és ki nem fizetett összegeket jóváírásként, az esetleges

túlellátást, pedig terhelésként kell a következõ évre átvinni.

(4) Az elszámolást a szolgálati viszony megszûnésekor, továbbá a (2) bekezdésben meghatározott áthelyezés esetén

a 27. § elõírásai szerint kell végrehajtani.

(5) Az igényjogosult más szervhez történõ áthelyezésekor vagy a Rendõrtiszti Fõiskolára vezénylésekor a ruházati

elszámolási könyvet – bizonylataival együtt – az új szerv gazdasági feladatait ellátó szervéhez 8 napon belül meg kell

küldeni. Más rendvédelmi szervhez történõ áthelyezés esetén az áthelyezett részére kifizetett ruházati utánpótlási

ellátmányról és a tulajdonában hagyott ruházati termékek körérõl a másik rendvédelmi szervnek elszámolást kell

küldeni.

(6) A tábornokká kinevezettek ruházati elszámolási könyvét a szolgálati hely szerint illetékes ruházati szakszolgálat vezeti,

valamint végzi a ruházattal kapcsolatos elszámolást.

(7) Az alapellátás, az alapellátás kiegészítés, az átszerelés és a ruházati utánpótlási ellátmány kiadásának dokumentumait,

továbbá készpénz kifizetés esetén az ezek összegével való elszámolás dokumentumait – a szolgálati jogviszony

idõtartama alatt – a ruházati elszámolási könyvben meg kell õrizni.

IV. FEJEZET

A MUNKARUHÁZATI-, A VÉDÕRUHÁZATI-, VÉDÕESZKÖZ- ÉS VÉDÕFELSZERELÉSI-, ILLETVE A RUHÁZATI

EGYSÉGFELSZERELÉS-ELLÁTÁS RENDSZERE ÉS SZABÁLYAI

Az ellátás alapelvei

29. § (1) Az igényjogosultat a hatályos normák figyelembevételével munkaruházat, valamint a munkakörhöz kapcsolódó

kockázatelemzés alapján védõruházat, védõeszköz és védõfelszerelés (a továbbiakban: egyéni védõfelszerelés),

továbbá – szükség esetén – ruházati egységfelszerelés illeti meg.

(2) Az igényjogosultat nagyfokú szennyezõdéssel vagy a ruházat jelentõs mértékû kopásával járó munkakörökben

munkaruházat illeti meg.

(3) Az igényjogosultat az egészséget, testi épséget veszélyeztetõ munkakörökben, valamint közegészségügyi vagy

szolgálati érdekbõl egyéni védõfelszerelés illeti meg.

(4) Az egyéni védõfelszerelés kiválasztása munkavédelmi (munkabiztonsági és munkaegészségügyi)

szaktevékenységnek minõsül. A védõeszközök körének meghatározása és biztosítása érdekében – a munkafeladatok,

valamint használt eszközök figyelembevételével – kockázat értékelést kell készíteni.

(5) Az igényjogosultnak speciális szolgálati feladat ellátásakor a feladat ellátását segítõ vagy annak ellátását szolgáló

– a fogyasztási egységekre meghatározott – ruházati egységfelszerelés biztosítható.

Az ellátási normák kiadása

30. § A középfokú szakirányító szervek vezetõjének javaslata alapján, az általuk elõzetesen jóváhagyott egyenruha jellegû

munkaruházatra, egyéni védõfelszerelésre és ruházati egységfelszerelésre vonatkozó ellátási normát a miniszter

adja ki.

31. § Az önálló szerv vezetõje szabályozza – a külön jogszabályokban meghatározottaknak megfelelõen – a nem egyenruha

jellegû munkaruházatra, védõfelszerelésre, ruházati egységfelszerelésekre vonatkozó ellátási normák kiadásának

rendjét.

32098 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Az ellátási normák tartalmi követelményei

32. § (1) Az igényjogosultak ellátása a 30. § és a 31. § szerint kiadott ellátási normán alapul.

(2) Az ellátási norma meghatározza, illetve tartalmazza:

a) az igényjogosultság alapját képezõ munkaköröket vagy fogyasztási egységeket,

b) az egyes munkakörökre vagy fogyasztási egységekre felszámítható ruházati termékek, egyéni védõfelszerelések

cikkösszetételét, a cikkek mennyiségi egységét, mennyiségét,

c) a juttatás jellegét (munkaruha, egyéni védõfelszerelés, ruházati egységfelszerelés), valamint

d) a kiadott cikkek egy-egy darabra vagy párra vetített viselési (használati, vagy tervezési) idejét.

Az ellátási normák és készletek kialakítása

33. § (1) Az ellátási normákat és készleteket a különféle károsító hatásokat és közegészségügyi érdekeket meghatározó külön

jogszabály alapján kell kialakítani. E rendelet hatálya alá tartozó szerveknél kizárólag olyan egyéni védõfelszerelést

lehet használni, amely a vonatkozó jogszabályban meghatározott megfelelõségi tanúsítvánnyal vagy tanúsítással, EK

típustanúsítvánnyal, EK megfelelõségi nyilatkozattal vagy homologizációs típusbizonyítvánnyal rendelkezik.

(2) Az igényjogosultak részére kiadásra kerülõ munkaruházatok viselési idejének meghatározásakor mérlegelni kell

a ruházat viselésének rendszerességét, átlagos idõtartamát.

(3) A munkaruha-ellátást – több munkakör ellátása esetén – arra a munkakörre kell biztosítani, amelynek végzésével

az igényjogosult a munkaidejének nagyobb részét tölti. A munkaruha kihordási idejének meghatározásakor

mérlegelni kell a munkaidõ kisebb részét kitevõ munkakör ellátásával járó szennyezõdés, kopás mértékét is.

(4) Az egyéni védõfelszerelést a munkavégzés vagy más tevékenység egész idõtartamára – függetlenül a tevékenység

formájától és a munkaidõtõl – a munka végzése során elõforduló minden ártalomra biztosítani kell.

(5) Ha az igényjogosult egészségének, testi épségének megóvása vagy a közegészségügyi érdek indokolttá teszi,

a ruházati szakszolgálat illetékes szerve a normában meghatározott eseteken kívül is köteles a megfelelõ egyéni

védõfelszerelést biztosítani.

Az ellátás elõkészítésének szabályai

34. § Az önálló szervek ellátási szükségleteik fedezetét a hatályos normák és a tervezési elõírások alapján, az éves

költségvetés keretében tervezik és biztosítják.

A tervezett viselési (használati) idõ meghatározása

35. § (1) A tervezett viselési (használati) idõt teljes munka- (szolgálati) idõ, illetve – a ruházati egységfelszerelések körében –

a tényleges használati idõ figyelembevételével, teljes hónapokra kell meghatározni. A terhelés idõpontja

az igényjogosultság kezdeti hónapjának elsõ napja.

(2) Az egyéni védõfelszerelések viselési és a ruházati egységfelszerelések használati idejének számítási (tervezési) alapjául

a 30. § és a 31. § szerint kiadott alapellátási és utánpótlási norma szolgál.

A szükségletek kielégítése, a járandóságok rendelkezésre bocsátása

36. § (1) Az igényjogosultak akkor válnak a 29. § (1) bekezdésben meghatározott ellátásra jogosulttá, ha szerzõdés, kinevezés,

áthelyezés, vezénylés vagy berendelés folytán juttatásra jogosító munkakörbe lépnek.

(2) Az igényjogosultak ellátását a szolgálati helyük szerint illetékes ruházati szakszolgálat a hatályos normák

figyelembevételével, a ruházat természetbeni kiadása útján teljesíti.

(3) Az egyéni védõfelszereléssel történõ ellátást és utánpótlást elsõsorban a raktári készletben tárolt, használt, de kellõ

védõképességû termékekbõl és cikkekbõl kell biztosítani. Új minõségû ruházat védõfelszerelési célra csak akkor

adható ki, ha a raktári készletben megfelelõ jellegû, méretû használt ruházat nincs. Az egyéni védõfelszerelések

javítási, mosatási, tisztítási költségei az önálló szervet terhelik.

(4) Az igényjogosultak részére kiadott egyéni védõfelszerelés az önálló szerv tulajdonát képezi. A védõfelszerelésnek

kihordási ideje nincs, mindaddig viselni kell, amíg rendeltetésszerû használatra alkalmas, kivéve, ha annak gyártója

vagy a gyártó mûvi bizonylat szavatossági idõt határoz meg. A védõképességet az illetékes vezetõ (állományilletékes

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32099



parancsnok) megbízottja rendszeresen ellenõrzi, a szükséges cseréje iránt soron kívül intézkedik. Az egyéni

védõfelszerelést használó személy köteles azonnal jelenteni, ha a felszerelés már nem javítható, illetve ha nagyfokú

károsodása, védõképességének az elõírt mértéket meghaladó csökkenése következik be.

(5) A 30. § szerint kiadott alapellátási és utánpótlási norma alapján biztosított lejárt viselési idejû munkaruházatot,

valamint az elhasználódott, szolgálati célra alkalmatlan egyéni védõfelszerelést az igényjogosultság további

fennállása esetén pótolni szükséges. A munkaruha-utánpótlás kiadásának késedelme esetén az igényjogosultat

visszamenõleges hatályú ellátás illeti meg. Az igényjogosult hibájából eredõ késedelem esetén a viselési idõ a kiadás

idõpontjával veszi kezdetét.

(6) A munkaruha kiadásakor az igényjogosulttal közölni kell a ruházat viselési idejét, illetve az utánpótlás idõpontját,

továbbá azt, hogy a munkaruházat mosatása, karbantartása az igényjogosult kötelessége. A ruházat a viselési idõ

lejártáig az önálló szerv, ezt követõen a használó tulajdonát képezi.

(7) Az egyenruha jellegû munkaruházat, egyéni védõfelszerelés és ruházati egységfelszerelés elszámolás köteles az önálló

szerv tulajdonát képezi.

Az ellátás szüneteltetése és a viselési idõ módosítása

37. § (1) A munkaruházat viselési idejébe nem számítható be a megszakítás nélkül egy hónapot meghaladó tanfolyam

(amennyiben a munkaruházatot nem használják), és a szolgálati beosztásból történõ felfüggesztésének ideje,

valamint a betegállományban, az illetmény nélküli, a rendkívüli vagy a szülési szabadságon eltöltött idõ.

(2) A felsorolt esetekben a viselési idõt a távollét idõtartamának arányában meg kell hosszabbítani. A meghosszabbítás

idõtartamát egész hónapokban kell számolni.

Elveszett, megrongálódott vagy megsemmisült cikkek pótlása

38. § (1) Az elveszett, továbbá a szolgálat ellátása közben vagy elemi csapás következtében megrongálódott, megsemmisült

egyéni védõfelszerelést, valamint a le nem járt viselési idejû munkaruházatot – a megrongálódott ruházat bevonása

mellett – pótolni kell.

(2) Az elveszett, megrongálódott vagy megsemmisült cikk pótlását akkor is biztosítani kell, ha a kár az igényjogosult

hibájából keletkezett. Ilyen esetben a pótlásként kiadott munkaruhára a kiadás napjával kezdõdõ teljes viselési idõt

kell számítani.

(3) A használatra kiadott ruházat elvesztése, megrongálódása, megsemmisülése esetén – függetlenül attól, hogy a kár

kinek a hibájából következett be – jegyzõkönyvet kell felvenni, és a hivatásos állomány kártérítési felelõsségére

vonatkozó külön jogszabályban foglaltak szerint kártérítési eljárást kell lefolytatni.

(4) Ha a kárért harmadik személy felel, a kár megtérítése iránt az állományilletékes parancsnok intézkedik.

Az igényjogosultság megszûnésekor követendõ eljárás

39. § (1) Az igényjogosult a használatára kiadott valamennyi egyéni védõfelszerelést, valamint a viselési idõ 50%-ánál rövidebb

ideig használt munkaruházatot vagy ellenértékét – a (3) és (4) bekezdésben meghatározott kivételekkel –

a) a szolgálati viszonya megszûnésekor,

b) más önálló szervhez történõ áthelyezéskor vagy tartós vezényléskor,

c) három hónapnál hosszabb ideig tartó illetmény nélküli szabadság megkezdésekor, valamint

d) olyan munkakörbe kerüléskor, amelyben az ellátás már nem illeti meg,

köteles visszaszolgáltatni.

(2) A térítési összeg megállapításánál a munkaruházat mindenkor érvényes árát osztani kell a normában megjelölt viselési

idõ hónapjának számával, és az így kapott eredményt annyival kell megszorozni, ahány teljes hónap a viselési idõ

50%-ából még hátravan. Érvényes ár alatt a hatályos elszámoló árat kell érteni.

(3) A hivatásos állományból nyugállományba helyezett személyek a használatban lévõ, le nem járt viselési idejû

munkaruházatot térítésmentesen megtarthatják.

(4) Az elhalálozott használatában volt egyéni védõfelszerelést be kell vonni. Hiánya esetén jegyzõkönyvet kell felvenni,

kimondva az önálló szerv kárviselését. Az elhalálozott munkaruházatát térítésmentesen a közeli hozzátartozó

tulajdonába kell adni, ha közeli hozzátartozó nincs, akkor be kell vonni.

32100 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Nyilvántartási elõírások

40. § A használatra (természetben vagy készpénzben) kiadott munkaruházatot munkaruha-nyilvántartó lapon,

a természetben kiadott egyéni védõfelszerelést felszerelési lapon kell – mennyiségben és értékben – nyilvántartani.

V. FEJEZET

A RENDÕRTISZTI FÕISKOLA, VALAMINT A RENDÉSZETI SZAKKÖZÉPISKOLÁK, EGYÉB ISKOLÁK, TANFOLYAMOK

HALLGATÓINAK, TANULÓINAK RUHÁZATI ELLÁTÁSA

Rendõrtiszti Fõiskola nappali tagozatos hallgatóinak ruházati ellátása

41. § (1) A Rendõrtiszti Fõiskola (a továbbiakban: fõiskola) rendõr és katasztrófavédelmi szakos hallgatói (a továbbiakban:

hallgató) részére az alapellátási normát a 10. melléklet tartalmazza.

(2) A fõiskolai öltözet viselési idejérõl (kihordási idejérõl), valamint az egyenruházatokra vonatkozó egyéb szabályok

megalkotásáról – a miniszter elõzetes egyetértésével – a fõiskola rektora intézkedik.

(3) A hallgatók egyenruházati ellátását természetbeni ellátásként a fõiskola anyagi szolgálata végzi a Beszerzõ Szerv útján.

(4) A hallgatók fõiskolai évfolyamjelzést és karjelvényt viselnek, amelyet a fõiskola térítésmentesen biztosít.

(5) A fõiskolai egyenruházati cikkek karbantartását a hallgatók saját maguk végzik.

(6) A fõiskolára hallgatónak vezényelt hivatásos állomány tagját az alapellátási egyenruházati normák között átsorolni

nem kell. Ha a fõiskolára vezényelt hivatásos állomány tagja a hallgatói normában lévõ cikkekkel nem rendelkezik,

abban az esetben egységesen, a küldõ szervnél rendszerben lévõ ruházatot kell viselnie. A ruházat pótlása, cseréje

a ruházati utánpótlási ellátmány terhére történik.

(7) A hivatásos állomány tagja szolgálati viszonyának a fõiskolai képzés ideje alatt történõ megszûnése esetén, a ruházati

elszámolást tekintve e rendelet elõírásait kell alkalmazni.

(8) A hallgatói állománynak a hallgatói jogviszony megszûnésekor – függetlenül annak okától – a (3) és (4) bekezdés

alapján biztosított ruházati és felszerelési cikkekkel (a zoknik, a pólók és a lábbeli kivételével) el kell számolnia.

(9) Az állomány részére az alapellátási (vagy csökkentett) normában szereplõ cikkeket – a kinevezési parancs alapján –

a beosztásba történõ kinevezéskor, hallgatói jogviszony megszûnését követõen a fogadó szerv biztosítja.

(10) Az igényjogosult a ruházati utánpótlási ellátmányra, a hallgatói jogviszony megszûnését és a beosztásba történõ

kinevezést követõ 13. hónap elsõ napjától jogosult.

Rendészeti szakközépiskolák tanulóinak ruházati ellátása

42. § (1) A rendészeti szakközépiskolák tanulóit az elsõ tanév elsõ hónapjában a szakközépiskolai, valamint a gyakorlati

képzéshez szükséges, a 10. melléklet szerinti ruházattal kell ellátni. Az ellátást térítésmentesen a szakközépiskola

biztosítja, az Országos Rendõr-fõkapitányság költségvetése terhére.

(2) A tanuló részére használatra kiadott ruházati ellátmány a szakközépiskola tulajdonát képezi. A tanulói jogviszony

megszûnésekor vagy megszüntetésekor a tanulónak a használatra kiadott ruházati ellátmánnyal el kell számolnia.

(3) A kiadott ruházat tisztán tartása és karbantartása a tanuló kötelessége.

(4) A tanulói állománynak a tanulói jogviszony megszûnésekor – függetlenül annak okától – az (1) bekezdés alapján

biztosított ruházati és felszerelési cikkekkel (a zoknik, a pólók és a lábbeli kivételével) el kell számolnia. Amennyiben

a tanulói jogviszony az iskola befejezését megelõzõen szûnik meg, a tanulónak a ruházati és felszerelési cikkekkel

(a zoknik kivételével) el kell számolni.

(5) Az állomány részére az alapellátási (vagy csökkentett) normában szereplõ cikkeket – a kinevezési parancs alapján –

a beosztásba történõ kinevezéskor, tanulói jogviszony megszûnését követõen a fogadó szerv biztosítja.

(6) Az igényjogosult a ruházati utánpótlási ellátmányra, a tanulói jogviszony megszûnését és a beosztásba történõ

kinevezést követõ 13. hónap elsõ napjától jogosult.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32101



Az egyéb iskolák, tanfolyamok hallgatóinak, tanulóinak ruházati ellátása

43. § Az egyéb iskolákba, tanfolyamokra, a Magyar Honvédség tanintézeteibe vagy a külföldi tanintézetekbe vezényelt

igényjogosultak ruházati ellátása szabályainak meghatározására a középfokú szakirányító szervek vezetõje intézkedik.

VI. FEJEZET

A RIADÓCSOMAGGAL VALÓ ELLÁTÁS RENDSZERE, SZABÁLYAI

44. § (1) A rendõrség – a Nemzeti Védelmi Szolgálat, valamint a Bûnügyi Szakértõi és Kutatóintézet kivételével –,

a büntetés-végrehajtási szervezet, a Katasztrófavédelem igényjogosultját kinevezésekor a riadócsomag

összetételének megfelelõ ellátás illeti meg.

(2) A riadócsomag egyszeri ellátás, amit az igényjogosult részére a szolgálati hely szerinti gazdálkodó szerv készpénzben

biztosít. A kifizetett összeg elszámolás köteles. Az elszámolást a ruházati utánpótlási ellátmánnyal megegyezõ módon

kell végrehajtani.

(3) A riadócsomag értéke 6800 Ft, aminek kiadását a ruházati elszámolási könyvbe fel kell vezetni.

(4) A személyi állomány újonnan kinevezett tagja a riadócsomagot, a kinevezését követõ 30 napon belül köteles

összeállítani.

(5) A riadócsomag összetétele:

a) tisztálkodó felszerelés (törölközõ, szappan, fogkefe, fogkrém, WC papír, fésû, borotválkozó felszerelés/intim

csomag),

b) kétnapi hidegélelem (legalább 2 db melegíthetõ 400 gr-os készételkonzerv, 2 db 65 gr-os és 2 db 150 gr-os

húskészítmény konzerv), konzervnyitó,

c) tisztító, karbantartó felszerelés (lábbeli tisztító- és varrókészlet),

d) füzet (A/5), íróeszköz.

(6) A riadócsomagot az igényjogosultnak a szolgálati helyén kell tárolnia. A riadócsomagban tárolt cikkek, felszerelések és

eszközök karbantartását, pótlását – a szavatossági idõvel rendelkezõk szavatossági frissítését is beleértve –

az igényjogosult saját költsége terhére biztosítja.

(7) Riadó elrendelése estén az igényjogosult köteles a rendkívüli feladat elrendelésére felkészülni, a málhazsákot, benne

a riadócsomaggal, az esõvédõ öltözettel (amennyiben a ruházati alapellátási norma tartalmazza) és az évszaknak

megfelelõ gyakorló öltözettel magához venni.

(8) Az elrendelt rendkívüli feladatok végrehajtása során, amennyiben az igényjogosult élelmezési ellátásban nem

részesül, a felhasznált hidegélelem (1400 Ft/nap) visszapótlásra kerül (reggeli 25%, ebéd 45%, vacsora 30%).

(9) A szolgálati viszony megszûnése esetén – amennyiben a szolgálati viszony a létesítésérõl számított egy éven belül

megszûnik – az igényjogosult köteles a kifizetett összeget visszatéríteni. Az egy évet elérõ vagy meghaladó hivatásos

szolgálat után történõ leszerelés esetén a leszerelõt visszatérítési kötelezettség nem terheli.

(10) Ugyanazon igényjogosultnak szervek közötti vagy szerven belüli, két éven belül történt ismételt (többszöri)

áthelyezésekor, átsorolásakor vagy leszerelését követõ ismételt állományba vételekor az igényjogosultat újbóli ellátás

nem illeti meg.

(11) A riadócsomag ellenõrzését a ruházati szemle során kell végrehajtani. Az ellenõrzésnek ki kell térnie a riadócsomag

összetételére, minõségére és a szavatossági idõre. A tapasztalt hiányosságok megszüntetésére az állományilletékes

parancsnoknak azonnal intézkedni kell.

VII. FEJEZET

ÖLTÖZKÖDÉSI SZABÁLYZAT

Az egyenruházati termékek viselésének általános szabályai

45. § (1) Egyenruha viselésére jogosultak az önálló szervek hivatásos állományú tagjai, továbbá a hivatásos állományból

nyugállományba helyezettek, amennyiben az egyenruházati cikkek viselésétõl nem tiltották el õket.

(2) Az egyenruhás normatípusba sorolt igényjogosult szolgálatban egyenruhát köteles viselni, kivéve, ha szolgálati

elöljárója szolgálati érdekbõl polgári ruha viselését rendeli el.

(3) A vegyes ruhás normatípusba sorolt igényjogosult szolgálatban polgári ruhát viselhet. A szolgálat ellátásának

érdekében, a szervezeti hovatartozás kinyilvánítása és az egyöntetû megjelenés biztosítása céljából a szolgálati

elöljáró egyenruha viselését is elrendelheti. A tábornoki állomány normabesorolása vegyes ruhás alapellátási norma.

32102 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(4) A polgári ruhás normatípusba sorolt igényjogosult ruházatának mindig az adott szolgálati feladat követelményeihez

kell igazodnia. Az igényjogosult, aki szolgálati feladatát titkos információgyûjtés keretében végzi, kizárólag polgári

eredetû és jellegû ruházati terméket viselhet. A titkos információgyûjtõ szolgálatot ellátó személy nem viselhet

– átalakított formában sem – olyan egyenruházati eredetû ruházati terméket és felszerelési cikket, amelybõl szervezeti

hovatartozására lehet következtetni.

(5) Az egyenruha viselésére jogosult szolgálati célú külföldi tartózkodása esetében az egyenruházati termékek és

felszerelési cikkek viselését a középfokú szakirányító szerv vezetõje hagyja jóvá.

(6) Az igényjogosult nem viselhet egyenruhát, ha

a) beosztásából felfüggesztették vagy

b) nem szolgálati céllal külföldön tartózkodik, kivéve, ha a középfokú szakirányító szerv vezetõje azt írásban

engedélyezte számára.

46. § (1) A hivatásos állomány tagja a szolgálati helyére polgári ruhában vagy egyenruhában mehet, valamint onnan polgári

ruhában vagy egyenruhában távozhat.

(2) A hivatásos szolgálattal össze nem függõ, munkavégzésre irányuló egyéb jogviszony folytatása során egyenruházati

termék és felszerelési cikk nem viselhetõ.

(3) A közterületen és a hivatali helyiségben a szolgálati követelményeknek és a rendvédelmi szerv jellegének,

tekintélyének megfelelõ tiszta és kulturált ruházat viselhetõ.

(4) Az öltözködési könnyítés a szolgálati elöljáró engedélyével – a szolgálati követelmények figyelembevételével –

hajtható végre.

47. § (1) A rendszeresített egyenruházati termékeknek és felszerelési cikkeknek a viselési alkalomhoz és a viselési idõszakhoz

alkalmazkodó öltözködési lehetõséget kell biztosítaniuk.

(2) Viselési alkalom szerint az egyenruházat

a) társasági- (dísz-, ünnepi),

b) szolgálati (köznapi), vagy

c) gyakorló

öltözet.

(3) Viselési idõszak szerint az egyenruházat

a) nyári,

b) téli, és

c) átmeneti

öltözet.

(4) A viselési idõszakok:

a) nyári idõszak: június 1-jétõl szeptember 15-ig,

b) téli idõszak: december 1-jétõl március 15-ig,

c) átmeneti idõszak: március 16-tól május 31-ig és szeptember 16-tól november 30-ig

tart.

(5) A (4) bekezdésben meghatározott idõszakokra elõírt rendszeresített egyenruházatot irányadónak kell tekinteni.

Az aktuális viselési idõszakban bekövetkezõ szélsõséges idõjárási viszonyok vagy szélsõséges hõmérsékleti értékek

esetén a ruházat meghatározása a szolgálati elöljáró hatáskörébe tartozik.

48. § (1) A szolgálati öltözet a hivatásos állomány ruházata a napi irodai szolgálati tevékenység végrehajtása, a közterületen

járõrszolgálatban és a fogvatartottak napi tevékenységének irányítása során (amennyiben más öltözet nincs

elrendelve).

(2) A gyakorló öltözet a hivatásos állomány ruházata közterületen járõrszolgálatban, oktatási és kiképzési feladatok,

a fogvatartottak napi tevékenységének közvetlen irányítása, valamint biztonsági, munkáltatási és irodai feladatok

ellátása során.

(3) A társasági öltözet a hivatásos állomány alkalmi ruházata állami és nemzeti ünnepeken, rendvédelmi és társadalmi

rendezvényeken, díszõrségben és egyéb ünnepi alkalmakkor. Az öltözet jelentõsebb családi események

(házasságkötés, keresztelõ stb.) alkalmával is viselhetõ. Azon állomány, amely társasági öltözettel nem rendelkezik,

ünnepi alkalmakkor a szolgálati öltözethez fehér hosszú vagy rövid ujjú inget köteles viselni.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32103



49. § (1) Az egyenruha viselésére jogosultak öltözetének egységességét az állományilletékes parancsnok biztosítja.

(2) Az egységes öltözködés elrendelésére jogosult:

a) a miniszter országosan az önálló szervek állományára, valamint a tanintézetekbe vezényelt igényjogosultakra

vonatkozóan,

b) a középfokú szakirányító szervek vezetõi országosan, a saját szervre vonatkozóan,

c) a területi, helyi szervek vezetõi, oktatási intézetek vezetõi mûködési területükre vonatkozóan.

(3) A (2) bekezdésben meghatározott vezetõ az ott meghatározott hatáskörét szervezetszerû helyettesére átruházhatja.

A közös szolgálati feladat teljesítésekor az egységes öltözködésrõl az a vezetõ jogosult határozni, akinek utasításadási

jogköre valamennyi vezetõre kiterjed.

50. § A szolgálati elöljáró felelõs beosztottai öltözködéséért. A szolgálati elöljáró ellenõrzi, hogy beosztottai ruházata

megfelel-e az adott szolgálati követelményeknek és a szervezeti egység jellegének. A szolgálati elöljáró megköveteli,

hogy a ruházat mindig jó állapotú, tiszta és kulturált legyen.

51. § A ruházati termékek és felszerelési cikkek viselési változatairól a középfokú szakirányító szervek vezetõje, továbbá

a berendelt állomány tekintetében – ott, ahol az egyenruházat viselését a fogadó szerv vezetõje elõírta – a fogadó

szerv vezetõje e rendelet kiadását követõ 90 napon belül intézkedik.

Az egyenruházati termékek viselésének különös szabályai

52. § (1) A szolgálati váll-lapon – kivéve a teljes egészében hímzett kivitelnél – és a társasági parolin hatágú csillagot kell

elhelyezni a következõk szerint:

a) egy csillag esetén a váll-lap és paroli középvonalán, hogy annak alsó szélétõl a csillag közepe 15 mm-re essen,

b) két csillag esetén a váll-lap és paroli középvonalára merõlegesen, hogy annak alsó szélétõl a csillagok közepe

15 mm-re essen,

c) három csillag esetén két csillagot a váll-lap és paroli alsó szélétõl 15 mm-re, a harmadikat pedig úgy, hogy azok

egyenlõ oldalú háromszöget zárjanak be.

(2) A kitüntetési szalagsáv elhelyezése a társasági zubbonyon a bal oldalon lévõ zsebtakaró felett közvetlenül, annak

szélével párhuzamosan megengedett úgy, hogy a szalagsáv és a zseb középvonala egybeessen. Egy sorban legfeljebb

négy kitüntetés viselhetõ.

(3) A hivatásos állománykategóriát kifejezõ hímzett jelvényt a társasági zubbony, a nõi társasági kosztümkabát jobb oldali

mellrészén lévõ zsebfedõ felsõ szélének tûzése felett, középen kell elhelyezni.

(4) A Magyar Köztársaság elnöke, Kormánya, a rendészetért felelõs miniszter, továbbá a jogszabályban feljogosított más

szerv által alapított kitüntetéseket (az egyes kitüntetések viselésére kiadott szabályzókban meghatározottaknak

megfelelõen) eredeti formában a társasági zubbonyon, nõi társasági kosztümkabáton a bal zsebtakaró alatt

elhelyezve kell viselni.

(5) A hivatásos állomány felsõfokú iskolai végzettséget tanúsító jelvényt a társasági zubbonyon, nõi társasági

kosztümkabáton a jobb zsebtakaró alatt elhelyezve visel:

a) a tábornok, fõtiszt, tiszt a hazai felsõfokú oktatási intézményben (szakirányú egyetem, fõiskola, polgári egyetem

és fõiskola) szerzett, oklevéllel (diplomával) tanúsított végzettséget kifejezõ jelvényt arany, illetve ezüst

kivitelben, az intézményt megjelenítõ jelzéssel,

b) a zászlós és tiszthelyettes a hazai felsõfokú oktatási intézményben (polgári egyetem, fõiskola) szerzett, oklevéllel

(diplomával) tanúsított végzettséget kifejezõ jelvényt az intézményt megjelenítõ jelzéssel.

53. § (1) Az igényjogosult a 47. § (2) bekezdés a) pontjában meghatározott társasági, valamint – a büntetés-végrehajtás

állománya kivételével – a b) pontjában meghatározott szolgálati vagy köznapi öltözetén, valamint a jó láthatósági

átvetõn névkitûzõt visel.

(2) A névkitûzõ a viselõjének teljes nevét tartalmazó BODONI ANTIQUA betûtípusú, nagy nyomtatott betûvel írott,

80 x 14 mm méretû, lekerekített sarkú, ezüstszínû fémlap. A betûk fekete színûek.

(3) A névkitûzõt az egyenruházat jobb oldali mellrészén lévõ zsebfedõ felsõ szélének tûzésén, középen – a hivatásos

állománykategóriát kifejezõ hímzett jelvény alatt – vagy az ennek megfelelõ helyen kell elhelyezni.

(4) A névkitûzõ ballonkabáton, felöltõn, valamint a szolgálati bõrdzsekin és a szolgálati télikabáton nem viselhetõ.

32104 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(5) A névkitûzõvel történõ elsõ ellátás az igényjogosult részére térítésmentes, az ezzel kapcsolatos költségek az illetékes

szerveket terhelik.

(6) A vegyes ruhás normába sorolt (amennyiben nem egyenruhában teljesít szolgálatot), illetve a polgári ruhás normába

sorolt igényjogosult a névkitûzõt az állományilletékes parancsnok intézkedésének megfelelõen viseli szolgálati

helyén.

54. § (1) A szolgálati azonosító jelvényt a szolgálati, a gyakorló, a speciális ruházaton és a láthatósági átvetõn kell viselni.

(2) A hivatásos állomány a szolgálati azonosító jelvényt – a (3) bekezdésben foglalt kivétellel – az egyenruházati

felsõruházatok mellzsebén, bal oldalt a zsebfedõ alatt, a rögzítõ gombjára gombolva, annak hiányában képzeletbeli

helyére tûzve kell viselni. A szolgálati azonosító jelvényt a zsebtakaró alsó széle alá úgy kell feltûzni, hogy az a zseb

függõleges középvonalával egybeessen.

(3) A testvédõ készlet használatakor és csak akkor a szolgálati azonosító jelvényt a gyakorló téli dzseki és a gyakorló

zubbony bal karjának tasakjában kell hordani.

55. § (1) A rendõrségi hímzett azonosító a szolgálati azonosító jelvény számát tartalmazó ruházati felszerelés, amely a gyakorló

öltözetet viselõ állomány részére, valamint a szolgálati azonosító jelvény láthatóságát nem biztosító felszerelés

viselése esetén biztosítja az egyenruhát viselõ állomány azonosíthatóságát.

(2) A rendõrségi hímzett azonosítót

a) a 10M egységes rendészeti gyakorló zubbonyon jobb oldalt, a zseben, középen a húzózár fölött,

b) a 10M egységes rendészeti gyakorló dzsekin jobb oldalt, a „RENDÕRSÉG” felirattal egyvonalban, középen, vagy

c) a testvédõn jobb oldalt a mellvonal magasságában, középen

kell viselni.

56. § (1) A hivatásos állományból nyugállományba helyezett személyek egyenruha-viselésének jogosultságáról

a nyugállományba helyezési állományparancs intézkedik. A nyugállományba helyezett csak társasági egyenruházat

viselésére jogosult, a hivatásos állománykategóriát kifejezõ jelvény nélkül.

(2) A társasági egyenruhát az öltözködési elõírások figyelembevételével kell viselni.

(3) A hivatásos állományból nyugállományba helyezettet az egyenruha viselésétõl és a rendfokozat használatától utólag

el kell tiltani, amennyiben a bíróság jogerõsen lefokozta vagy a közügyektõl eltiltotta. Amennyiben a nyugállományba

helyezett e rendeletben meghatározott öltözködési szabályokat durván megszegi (megszégyenítõ módon, más nem

egyenruházati cikkel együtt hordva viseli stb.), az egyenruha viselésétõl és a rendfokozat használatától eltiltható.

Az eltiltásról a nyugállományba helyezésrõl rendelkezõ elöljáró határozatban jogosult dönteni.

(4) A hivatásos állományból nyugállományba helyezett külföldi tartózkodása folyamán az egyenruházati terméket és

felszerelési cikket a középirányító szerv vezetõjének jóváhagyásával viselheti.

Az egyenruha-viselés eltérõ szabályai az egyes önálló szerveknél

57. § (1) A rendõrség testületi jelvényét – kivéve a teljes egészében hímzett kivitelnél – a rendfokozati jelzések középvonalán,

azok felsõ szélétõl a váll-lap esetében 12 mm-re, a paroli esetében 20 mm-re kell elhelyezni.

(2) A rendõrségi felöltõn, az ujja rangjelzést a ruházat mindkét ujjának alsó részére oly módon kell felvarrni, hogy az ujja

rangjelzés középvonala a felöltõ ujja középvonalától 20,0 mm-rel elõrébb, míg a felsõ díszítõ csíkja a felöltõ ujja aljától

140,0 mm-re legyen.

(3) A büntetés-végrehajtási szervezetnél rendszerben lévõ felöltõ gallérján parolit kell viselni.

(4) A hivatásos állományú tagok, amennyiben a ruházati normájukban nem szerepel – megengedett öltözetként –

egységes, sötétkék színû társasági egyenruházatot viselhetnek. A Köztársasági Õrezred állománya részére a társasági

sapka és a társasági nõi kalap, illetve a társasági zubbony és a társasági kosztümkabát palackzöld színû, a társasági

pantalló és a társasági szoknya fekete színû.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32105



VIII. FEJEZET

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

58. § (1) Ez a rendelet 2011. január 1. napján lép hatályba.

(2) Hatályát veszti

a) a rendõrség, a Rendõrtiszti Fõiskola és a rendészeti szakközépiskolák egyenruha ellátásra jogosult személyi

állományának ruházati és öltözködési szabályzatáról szóló 12/2009. (IV. 30.) IRM rendelet,

b) a belügyminiszter irányítása alá tartozó szervek, valamint hivatásos önkormányzati tûzoltóságok

egyenruha-ellátásra jogosult személyi állományának ruházati és öltözködési szabályzatáról szóló 20/2006. (IV. 19.)

BM rendelet,

c) a büntetés-végrehajtási szervezet öltözködési szabályzatának kiadásáról szóló 26/2005. (XII. 19.) IM rendelet,

d) a büntetés-végrehajtási szervezet hivatásos állományú tagjainak egyes illetményen kívüli járandóságairól,

szociális juttatásairól és támogatásáról szóló 6/1997. (III. 26.) IM rendelet 18/B. §-a és 18/C. §-a, valamint

a Melléklete,

e) a belügyminiszter irányítása alá tartozó rendészeti szakközépiskolákra vonatkozó szabályokról szóló 32/2005.

(VI. 30. ) BM–OM együttes rendelet 9. § (1)–(3) bekezdése, valamint 1. számú melléklete.

(3) A (2) bekezdés 2011. január 2-án hatályát veszti.

Dr. Pintér Sándor s. k.,
belügyminiszter

1. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

1. A rendõrség (kivéve Köztársasági Õrezred) állományának alapellátási normái

Normatípus Egyenruhás állomány
Vegyes ruhás

állomány
Polgári ruhás

állomány

Normakód E1 E2 V P

Férfi, Nõi Férfi, Nõi Férfi, Nõi Férfi, Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny.

1 Szolgálati tányérsapka, szerelve db 1 1 1

2 Szolgálati, nyári dzseki, sötétkék db 1 1 1

3 Szolgálati, nyári pantalló, sötétkék db 1 1 1

4 Szolgálati ing, rövid ujjú, vállpántos,
v. kék

db 2 2 2

5 Szolgálati nyakkendõ, sötétkék db 1 1 1

6 Szolgálati, nyári zokni, sötétkék pár 4 4 2 2

7 Szolgálati bõrdzseki, melegbéléssel,
fekete*

db 1

8 Szolgálati, téli pantalló, sötétkék db 1 1

9 Szolgálati bõrkesztyû, fekete* pár 1 1 1 1

10 Szolgálati, téli sapka, szerelve, fekete db 1 1 1 1

11 Szolgálati ing, hosszú ujjú, vállpántos,
világoskék

db 2 2 2

12 Szolgálati garbó, sötétkék db 1 1

13 Szolgálati pulóver, sötétkék db 1 1 1

14 Szolgálati, csapadék ellen védõ kabát,
sötétkék*

db 1

15 Szolgálati csapadék ellen védõ öltözet,
2 részes*

db 1

16 Rendészeti félcipõ, fekete* pár 1 1 1

17 Szolgálati téli zokni, sötétkék pár 4 4 2 2

18 Szolgálati derékszíj, fekete db 1 1 1 1

19 Szolgálati, téli, mellrészes nadrág,
sötétkék*

db 1

32106 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Normatípus Egyenruhás állomány
Vegyes ruhás

állomány
Polgári ruhás

állomány

Normakód E1 E2 V P

Férfi, Nõi Férfi, Nõi Férfi, Nõi Férfi, Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny.

20 Fehér ing, hosszú ujjú, vállpántos db 2 2 2

21 Fehér ing, rövid ujjú, vállpántos db 2 2 2

22 Téli ing* db 1 1 1 1

23 Téli alsó* db 1 1 1 1

24 Szolgálati télikabát, sötétkék* db 1

25 Szövetsapka (pilotka), sötétkék,
szerelve*

db 1 1 1 1

26 10M e. rendészeti gyakorló dzseki,
felirattal*

db 1 1 1 1

27 10M e. rendészeti gyakorló zubbony,
felirattal*

db 1 1 1 1

28 10M e. rendészeti gyakorló nadrág* db 1 1 1 1

29 10M e. rendészeti gyakorló bakancs* pár 1 1 1 1

30 Gyakorló póló* db 2 2 2 2

31 Hímzett tépõzáras rendfokozati jelzés* db 2 2 2 2

32 Akciómellény* 1

33 Hímzett váll-lap, kékszínû pár 3 3 2

34 Névkitûzõ fém db 1 1 1 1

35 Jelsíp db 1 1

36 Jelsípzsinór db 1 1

37 Karjelvény db 2 2 2 2

38 Polgári ruhapénz** db 1

Megjegyzés:

E1: Egyenruhás férfi és nõi alapellátási norma 1.

E2: Egyenruhás férfi és nõi alapellátási norma 2.

* Alap felszerelési ellátmányként csak az új felszerelõknek kell kiadni.

** A mindenkori ruházati utánpótlási ellátmány összege, melyet a szolgálati viszony kezdetekor egy évre elõre kell

kifizetni.

2. A hivatásos állománynak, a normában lévõ ruházatot – amennyiben még nem rendelkezik vele – a ruházati utánpótlási

illetmény terhére 2012. december 31-ig kell beszereznie. Az állományilletékes parancsnok korábbi határidõt is

meghatározhat.

3. Az állomány részére egységfelszerelésként málhazsákot kell kiadni. Azon állomány részére, akiknek a málhazsák

alapellátás keretében került kiadásra a terméket ismételten nem kell biztosítani, azt az igényjogosultnak a szolgálati

jogviszony megszûnéséig meg kell õrizni.

4. A közlekedésrendészeti feladatokat ellátó állományt normán felül – egységfelszerelésként – fehér vállszíjas derékszíjjal

és fehér cérnakesztyûvel is el kell látni.

5. Alegységkészletként az állomány részére rohamsisakot kell biztosítani.

6. A normában felsorolt termékeken és cikkeken felül alapellátásként – védõfelszerelés ellátási szabályai szerint –

a 7. pontban felsorolt szolgálatokat ellátók részére speciális szolgálati egyenruházatot kell a szerv költségvetése

terhére kiadni ruhanorma besorolástól függetlenül.

7. a) Motoros szolgálatot ellátók (kivéve: a körzeti megbízott) speciális szolgálati egyenruházata

Megnevezés Mennyiség

aa) Szövetsapka (pilotka), sötétkék, szerelve 1 db

ab) Kétrészes motoros felsõruházat (kék) 1 db

ac) Kétrészes motoros alsóruházat (kék) 1 db

ad) Motoros csizma 1 pár

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32107



Megnevezés Mennyiség

ae) Vízirendészeti teniszing 3 db

af) Nyári motoros kesztyû 1 pár

ag) Téli motoros kesztyû 1 pár

ah) Hímzett, tépõzáras rendfokozati jelzés 2 db

ai) Karjelvény 2 db

b) Vízi rendészeti szolgálatot ellátók speciális szolgálati egyenruházata

Megnevezés Mennyiség

ba) Viharruha, kétrészes 1 db

bb) Vízirendészeti viharmellény 1 db

bc) Vízirendészeti teniszing 3 db

bd) Vízirendészeti rövidnadrág 2 db

be) Vízirendészeti sildes sapka 1 db

bf) Vízirendészeti hosszú nadrág 1 db

bg) Vízirendészeti téli sapka 1 db

bh) Hímzett, tépõzáras rendfokozati jelzés 2 db

bi) Karjelvény 2 db

c) Lovas szolgálatot ellátók speciális szolgálati egyenruházata

Megnevezés Mennyiség

ca) Lovaglónadrág (nyári) 1 db

cb) Lovaglónadrág (téli) 1 db

cc) Lovaglónadrág (gyakorló) 1 db

cd) Lovaglócsizma 1 pár

ce) Lovaglósisak (kobak) 1 db

d) Kutyavezetõi szolgálatot ellátók speciális szolgálati egyenruházata

Megnevezés Mennyiség

da) Kutyavezetõi öltöny 2 db

e) Bevetési egységeknél szolgálatot ellátók speciális szolgálati egyenruházata***:

Megnevezés Mennyiség

ea) Szövetsapka (pilotka), fekete, szerelve 1 db

eb) Speciális, bevetési zubbony, fekete 1 db

ec) Speciális, bevetési nadrág, fekete 1 db

ed) Speciális, bevetési téli dzseki, fekete 1 db

ee) Speciális, bevetési póló, fekete 2 db

ef) Speciális, bevetési bakancs, fekete 1 pár

eg) Hímzett, tépõzáras rendfokozati jelzés 2 db

eh) Karjelvény 2 db

*** Az itt meghatározott egyenruházat helyett az 1. pont szerinti táblázat 25–31. sorában megnevezett gyakorló

ruházat is kiadható.

f) Szemle bizottságvezetõ, bûnügyi technikai osztályvezetõ, bûnügyi technikus és segéd technikus, baleseti

helyszínelõ, baleseti helyszínelõ és vizsgáló munkakörben szolgálatot ellátók speciális szolgálati egyenruházata

Megnevezés Mennyiség

fa) Bûnügyi technikusi dzseki 1 db

fb) Bûnügyi technikusi mellesnadrág 1 db

32108 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



g) Az egyenruhás és közterületen szolgálatot teljesítõ vegyes ruhás állomány részére normán felül 1 db jó

láthatósági átvetõt (MSZ EN 471 szerinti 9587-es fluoreszcens sárga) kell kiadni, speciális egyenruházati

termékként.

8. a) Amennyiben a személyi állomány tagja az 1. pont szerinti táblázat 25–31. sorában megnevezett gyakorló öltözettel

nem rendelkezik, de rendelkezik az alábbi termékekkel, azt megengedett öltözetként 2011. december 31-ig viselheti.

Megnevezés

aa) 65M gyakorlósapka, szerelve

ab) Téli gyakorlózubbony övvel*

ac) Téli zubbonybélés

ad) 65M gyakorlózubbony*

ae) 65M gyakorlónadrág

af) 65M gyakorlóbakancs

ag) Bevetési kabát*

ah) Rendészeti nadrág, sötétkék

ai) Bevetési huzatruha, sötétkék*

aj) Póló (sötétkék)

ak) Farmernadrág

al) Szolgálati téli kesztyû

* Hímzett azonosítót

– a 65M zubbonyon jobb oldalt, a zsebfedõs zseb zsebfedõjén, középen,

– a téli gyakorlózubbonyon a mellvonal magasságában, jobb oldalt középen,

– a bevetési kabáton és bevetési huzatruha jobb oldalán, a tépõzáron

kell viselni.

b) Amennyiben a személyi állomány tagja az 1. pont szerinti táblázat 25–31. sorában megnevezett gyakorló

öltözettel nem rendelkezik, de rendelkezik a következõ termékekkel, azt – a csapaterõbe szervezett állomány

kivételével – megengedett viseletként 2013. december 31-ig hordhatja.

Megnevezés

ba) Bevetési téli dzseki, sötétkék*

bb) Bevetési zubbony, sötétkék*

bc) Bevetési nadrág, sötétkék

bd) Szolgálati bakancs, fekete

be) Bevetési póló

* Hímzett azonosítót

– a bevetési zubbonyon jobb oldalt, a zseben, középen a húzózár fölött,

– a bevetési téli dzsekin, jobb oldalon, a tépõzáron

kell viselni.

9. a) Társasági öltözet cikkösszetétele a rendõrség hivatásos férfi állománya részére (megengedett öltözet)

Sorszám Megnevezés Me. Mennyiség

1. Társasági tányérsapka, szerelve db 1

2. Társasági felöltõ, szerelve db 1

3. Társasági zubbony, szerelve db 1

4. Társasági pantalló db 1

5. Fehér ing, hosszú ujjú, vállpántos db 1

6. Fehér ing, rövid ujjú, vállpántos db 1

7. Szolgálati nyakkendõ db 1

8. Társasági öv db 1

9. Szolgálati zokni pár 1

10. Félcipõ normál, bõrtalpú pár 1

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32109



Sorszám Megnevezés Me. Mennyiség

11. Szolgálati bõrkesztyû, fekete pár 1

12. Karjelvény db 2

13. Hímzett váll-lap pár 1

14. Névkitûzõ fém db 1

Megjegyzés:

A Köztársasági Õrezred hivatásos állománya a testületük részére rendszeresített színû ruházati termékeket viselhetnek

b) Társasági öltözet cikkösszetétele a rendõrség hivatásos nõi állománya részére (megengedett öltözet)

Sorszám Megnevezés Me. Mennyiség

1. Társasági nõi kalap, szerelve db 1

2. Társasági felöltõ, szerelve db 1

3. Társasági kosztümkabát, szerelve db 1

4. Társasági szoknya db 1

5. Fehér ing, hosszú ujjú, vállpántos db 1

6. Fehér ing, rövid ujjú, vállpántos db 1

7. Szolgálati nyakkendõ db 1

8. Társasági öv db 1

9. Harisnya db 1

10. Félcipõ ünnepi, fekete pár 1

11. Szolgálati bõrkesztyû, fekete pár 1

12. Karjelvény db 2

13. Hímzett váll-lap pár 1

14. Névkitûzõ fém db 1

Megjegyzés:

A Köztársasági Õrezred hivatásos állománya a testületük részére rendszeresített színû ruházati termékeket viselhetnek

2. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

1. A Köztársasági Õrezred alapellátási egyenruházati normái

Normatípus Egyenruhás állomány Vegyes ruhás állomány Polgári ruhás állomány

Normakód E1 E2 V1 V2 V3 P1 P2

Férfi Nõi Férfi Nõi Férfi Férfi Nõi

Sorszám Termékmegnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny.

1 Társasági sapka, palackzöld
(Bocskai fazon), szerelve

db 1 1

2 Társasági nõi kalap,
palackzöld, szerelve

db 1

3 Társasági zubbony,
palackzöld

db 1 1

4 Társasági kosztümkabát
(hosszított), palackzöld

db 1

5 Társasági pantalló, fekete db 2 1

6 Társasági szoknya, fekete db 1

7 Társasági felöltõ, fekete db 1 1

8 Társasági, nõi felöltõ, fekete 1

32110 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Normatípus Egyenruhás állomány Vegyes ruhás állomány Polgári ruhás állomány

Normakód E1 E2 V1 V2 V3 P1 P2

Férfi Nõi Férfi Nõi Férfi Férfi Nõi

Sorszám Termékmegnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny.

9 Szolgálati nyári sapka,
palackzöld (Bocskai fazon),
szerelve

db 1 1

10 Szolgálati téli sapka,
szerelve, fekete**

db 1 1 1 1 1

11 Szolgálati nyári dzseki,
palackzöld

db 1 1

12 Társasági kosztümkabát
(hosszított), palackzöld
(szolgálati használatra)

db 1

13 Társasági zubbony,
palackzöld (szolgálati
használatra)*

db 1

14 Szolgálati nyári pantalló,
fekete

db 1 1

15 Szolgálati nyakkendõ,
fekete

db 2 2 1 1 1

16 Szolgálati nyári zokni,
fekete**

pár 4 4 2 2 2 2 2

17 Szolgálati téli zokni,
fekete**

pár 4 4 2 2 2 2 2

18 Fekete félcipõ, normál,
bõrtalpú

pár 1 1

19 Fehér ing, hosszú ujjú,
vállpántos

db 2 2 1 1 1

20 téli ing** db 1 1 1 1 1 1 1

21 téli alsó** db 1 1 1 1 1 1 1

22 Társasági, nõi cipõ, fekete pár 1

23 Fehér ing, rövid ujjú,
vállpántos

db 2 2 1 1 1

24 Szolgálati ing, rövid ujjú,
vállpántos, világos zöld

db 2 2 1

25 Szolgálati ing, hosszú ujjú,
vállpántos, világos zöld

db 2 2 1

26 Szolgálati pulóver,
palackzöld

db 1 1 1

27 Barettsapka, palackzöld,
szerelve

db 1 1 1

28 Szolgálati téli pantalló,
fekete

db 1 1

29 Szolgálati garbó, fekete db 1 1

30 Szolgálati télikabát, zöld* db 1 1

31 Szolgálati csapadék ellen
védõ kabát, zöld

db 1 1

32 Szolgálati derékszíj, fekete db 1 1 1 1 1 1 1

33 Társasági öv, fekete db 1 1

34 Szolgálati bõrkesztyû,
fekete**

pár 1 1 1 1 1 1 1

35 Szolgálati félcipõ, fekete pár 1 1

36 Hímzett váll-lap,
meggybordó

pár 5 5 2 2 2 2

37 Szövetsapka (pilotka),
sötétkék, szerelve**

db 1 1 1 1 1 1 1

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32111



Normatípus Egyenruhás állomány Vegyes ruhás állomány Polgári ruhás állomány

Normakód E1 E2 V1 V2 V3 P1 P2

Férfi Nõi Férfi Nõi Férfi Férfi Nõi

Sorszám Termékmegnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny.

38 10M e. rendészeti gyakorló
kabát, felirattal**

db 1 1 1 1 1 1 1

39 10M e. rendészeti gyakorló
zubbony, felirattal**

db 1 1 1 1 1 1 1

40 10M e. rendészeti gyakorló
nadrág**

db 1 1 1 1 1 1 1

41 10M e. rendészeti gyakorló
bakancs**

pár 1 1 1 1 1 1 1

42 Gyakorló póló** db 2 2 2 2 2 2 2

43 Tépõzáras, rendfokozati
jelzés, meggybordó,
szerelve**

db 2 2 2 2 2 2 2

44 Jelsíp db 1 1

45 Nyakkendõtû, parlamenti db 1 1 1

46 Nyakkendõtû, Köztársasági
Õrezredi

db 1 1 1 1 1

47 Névkitûzõ db 1 1 1 1 1

48 Hímzett karjelvény,
Köztársasági Õrezred,
testületi színû

db 4 4 2 2 2 2 2

49 Polgári ruhapénz*** db 0,5 0,5 0,5 1 1

Megjegyzés:

E1: egyenruhás férfi alapellátási norma

E2: egyenruhás nõi alapellátási norma

V1: vegyes ruhás férfi alapellátási norma (kivéve a vezetõi állomány)

V2: vegyes ruhás nõi alapellátási norma

V3: vegyes ruhás férfi csökkentett alapellátási norma a vezetõi állomány részére

P1: polgári ruhás férfi alapellátási norma

P2: polgári ruhás nõi alapellátási norma
* A szolgálati télikabáttal és a társasági zubbonnyal, palackzöld (szolgálati használatra), alapellátásként 2015. december 31-ig kerül ellátásra

az egyenruhás normába sorolt állomány.

** Alap felszerelési ellátmányként csak az új felszerelõknek kell kiadni.

*** A mindenkori ruházati utánpótlási ellátmány összege, melyet a szolgálati viszony kezdetekor egy évre elõre kell kifizetni.

2. A hivatásos állománynak, a normában lévõ ruházatot – amennyiben még nem rendelkezik vele – a ruházati utánpótlási

illetmény terhére 2012. december 31-ig kell beszereznie. Az állományilletékes parancsnok korábbi határidõt is

meghatározhat.

3. Az állomány részére egységfelszerelésként málhazsákot kell kiadni. Azon igényjogosult állomány részére, akiknek

a málhazsák alapellátás keretében került kiadásra a terméket ismételten nem kell biztosítani, azt az igényjogosultnak

a szolgálati jogviszony megszûnéséig meg kell õrizni.

4. A V1 normában felsorolt termékeken és cikkeken kívül – alapellátásként és viselési idõ lejárta utáni utánpótlásként –

a Dísz és Koronaõrzõ Alosztályon szolgálatot ellátók részére az e pontban meghatározott speciális szolgálati

egyenruházatot kell a szerv költségvetése terhére kiadni.

32112 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A Dísz és Koronaõrzõ Alosztály speciális szolgálati egyenruházati normái
a) Tiszti állomány egyenruházata

Sorszám Megnevezés Me. Tervezett viselési idõ

1. Tiszti föveg 1 db 3 év

2. Tiszti kisatilla 1 db 3 év

3. Tiszti pantalló 2 db 3 év

4. Kun köpeny 1 db 5 év

5. Fekete, cúgos cipõ 1 pár 2 év

6. Cérnakesztyû fehér 6 pár 1 év

7. Fehér póló, hosszú ujjú, férfi 6 db 1 év

8. Szolgálati, nyári zokni, fekete 1 pár 1 év

9. Szolgálati, téli zokni, fekete 1 pár 1 év

10. Fekete fonott vállszíjas derékszíj, kardtartó
csatlékkal

1 db 5 év

11. Fonott kardtartó, rejtett 1 db 5 év

12. Kardbojt (arany) 1 db 3 év

13. Szolgálati derékszíj, fekete 1 db 3 év

14. Ruhazsák 1 db szükség szerint

15. Köpenytartó zsák 1 db szükség szerint

16. Ingpótló fehérgallér 3 db 1 év

b) Zászlósi állomány egyenruházata

Sorszám Megnevezés Me. Tervezett viselési idõ

1. Díszõr kalpag szerelve 1 db 3 év

2. Dísztoll 1 db 1 db

3. Nagyatilla 1 db 3 év

4. Díszõr pantalló 2 db 3 év

5. Kun köpeny 1 db 5 év

6. Fekete, cúgos cipõ 1 pár 2 év

7. Cérnakesztyû fehér 6 pár 1 év

8. Fehér póló, hosszú ujjú, férfi 6 db 1 év

9. Szolgálati, nyári zokni, fekete 1 pár 1 év

10. Szolgálati, téli zokni, fekete 1 pár 1 év

11. Fekete,fonott, vállszíjas derékszíj, kardtartó
csatlékkal

1 db 5 év

12. Kardbojt (palaszürke) 1 db 3 év

13. Szolgálati derékszíj, fekete 1 db 3 év

14. Ruhazsák 1 db szükség szerint

15. Köpenytartó zsák 1 db szükség szerint

16. Ingpótló fehérgallér 3 db 1 év

17. Fonott kardtartó, rejtett 1 db 5 év

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32113



3. melléklet 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

Alapellátási norma a rendõrség tábornoki állománya részére

Normakód T1 T2

Normatípus Férfi Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Mennyiség Mennyiség

1 Társasági tányérsapka, sötétkék, szerelve db 2

2 Társasági nõi kalap, sötétkék, szerelve db 2

3 Társasági felöltõ, férfi, sötétkék, szerelve db 1

4 Társasági felöltõ, nõi, sötétkék, szerelve db 1

5 Ballonkabát, 4/4-es, sötétkék db 1 1

6 Társasági öltöny, sötétkék, szerelve db 2

7 Társasági kosztüm, sötétkék, szerelve db 2

8 Téli pantalló, sötétkék db 1 1

10 Ingblúz, hosszú ujjú, világoskék db 2 2

11 Ingblúz, rövid ujjú, világoskék db 2 2

12 Nyaksál, sötétkék db 1 1

13 Szövetsapka (pilotka), szerelve db 1 1

14 Szolgálati nyakkendõ, sötétkék db 2 2

15 Szolgálati, nyári zokni, sötétkék db 2 2

16 Szolgálati bõrkesztyû, fekete pár 1 1

17 Szolgálati, téli sapka, szerelve db 1 1

18 Félcipõ, normál bõrtalpú, fekete) pár 1

19 Félcipõ, ünnepi, fekete pár 1

20 Nõi csizma fekete pár 1

21 Szolgálati téli zokni, sötétkék pár 2 2

22 Nadrágszíj fekete db 1 1

23 Fehér ing, hosszú ujjú, vállpántos db 2 2

24 Fehér ing, rövid ujjú, vállpántos db 2 2

25 10M e. rendészeti gyakorló dzseki, felirattal db 1 1

26 10M e. rendészeti gyakorló zubbony, felirattal db 1 1

27 10M e. rendészeti gyakorló nadrág db 1 1

28 10M e. rendészeti gyakorló bakancs pár 1 1

29 Gyakorló póló db 2 2

30 Hímzett tépõzáras rendfokozati jelzés db 3 3

31 Váll-lap tábornoki szerelve pár 4 4

32 Szövött kitüntetési szalagsáv klt. 2 2

33 Névkitûzõ fém db 2 2

34 Karjelvény db 2 2

35 Málhazsák db 1 1

Megjegyzés:

T1: Tábornoki férfi alapellátási norma

T2: Tábornoki nõi alapellátási norma

* A Köztársasági Õrezred tábornokai a testületük részére rendszeresített színû ruházati termékeket viselhetnek.

32114 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



4. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

1. Alapellátási norma a büntetés-végrehajtási szervezet

hivatásos állománya részére

Normatípus Vezetõ állomány Egyenruhás állomány Vegyesruhás állomány

Normakód V1 V2 A1 A2 B1 B2

Férfi Nõi Férfi Nõi Férfi Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny.

1 Kistársasági tányérsapka,
szerelve, szürke*

db 1

2 Kistársasági kalap, szerelve,
szürke*

db 1

3 Ünnepi tányérsapka, szerelve,
sötétkék

db 1

4 Ünnepi kalap, szerelve,
sötétkék

db 1

5 Szövetsapka (pilotka), szerelve db 1 1 1 1 1 1

6 Téli sapka (mûszõrmés),
szerelve

db 1 1 1 1 1 1

7 Kistársasági felöltõ, szerelve,
fekete*

db 1 1

8 Ünnepi felöltõ, szerelve,
sötétkék

db 1 1

9 3/4-es kabát kapucnival db 1 1 1 1 1 1

10 Dzseki db 1 1 1 1 1 1

11 Kistársasági öltöny, szerelve,
szürke*

db 1

12 Kistársasági kosztüm 3 részes,
szürke*

db 1

13 Ünnepi öltöny, szerelve,
sötétkék

db 1

14 Ünnepi kosztüm 3 részes,
sötétkék

db 1

15 Szolgálati pantalló, sötétkék db 1 1 2 2 1 1

16 10M e. rendészeti gyakorló
zubbony, felirattal

db 1 1 1 1 1 1

17 10M e. rendészeti gyakorló
nadrág

db 1 1 1 1 1 1

18 Pulóver db 1 1 2 2 1 1

19 Fehér, hosszú ujjú ing** db 1 1 1 1 1 1

20 Fehér, rövid ujjú ing** db 1 1 1 1 1 1

21 Világoskék, hosszú ujjú ing** db 1 1 2 2 1 1

22 Világoskék, rövid ujjú ing** db 1 1 2 2 1 1

23 Gyakorló póló db 2 2 2 2 2 2

24 Selyem nyakkendõ fekete* db 1 1

25 Nyakkendõ sötétkék db 1 1 1 1 1 1

26 Nyakkendõtû db 1 1 1 1 1 1

27 Fekete sál* db 1 1

28 Sötétkék sál db 1 1 1 1 1 1

29 Kesztyû pár 1 1 1 1 1 1

30 Zokni pár 2 2 2 2 2 2

31 Pamut zokni pár 1 1 2 2 1 1

32 Meleg hosszú alsónadrág db 1 1 1 1 1 1

33 Félcipõ bõrtalpú pár 1

34 Ünnepi cipõ pár 1

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32115



Normatípus Vezetõ állomány Egyenruhás állomány Vegyesruhás állomány

Normakód V1 V2 A1 A2 B1 B2

Férfi Nõi Férfi Nõi Férfi Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny.

35 Szolgálati cipõ (unisex)*** pár 1 1 1 1 1 1

36 10M e. rendészeti gyakorló
bakancs

pár 1 1 1 1 1 1

37 Nadrágszíj db 1 1 1 1 1 1

38 Málhaöv db 1 1 1 1 1 1

39 Hímzett rendfokozati jelzés
(váll-lap)

pár 2 2 2 2 2 2

40 Tépõzáras rendfokozati jelzés
(hímzett)

db 1 1 1 1 1 1

41 Névtábla db 2 2

42 Igazolványtok sorszámozott
szolgálati jelvénnyel

db 1 1 1 1 1 1

43 Tépõzáras azonosító szám
(hímzett)

db 2 2 2 2 2 2

44 Szolgálati jelvény réz
bõralátéttel

klt 1 1 1 1 1 1

45 10M e. rendészeti gyakorló
kabát, felirattal

db 1 1 1 1 1 1

46 Barett sapka, szerelve db 1 1 1 1 1 1

47 Pólóing (világoskék) db 2 2 2 2 2 2

Megjegyzés:

* Országos parancsnok és helyettesei, büntetés-végrehajtási szervek vezetõi.

** A nõi állomány részére fehér hosszú-rövid ujjú blúzt, valamint világoskék hosszú-rövid ujjú blúzt is biztosítani lehet.

*** Az állomány részére mûanyag talpú félcipõt is biztosítani lehet.

2. Az állomány részére egységfelszerelésként málhazsákot kell kiadni.

3. Amennyiben a személyi állomány tagja az 1. pont szerinti táblázat 16., 17., 23., 36. és 45. sorában meghatározott

termékkel nem rendelkezik, de rendelkezik a következõ termékekkel, az megengedett viselet 2013. december 31-éig.

Új felszerelõ vagy norma kiegészítésben részesülõ nem látható el a következõ termékekkel:

Megnevezés Mennyiség

a) Gyakorló zubbony 1 db

b) Gyakorló nadrág 1 db

c) Gyakorló bakancs 1 pár

d) PC kabát 1 db

32116 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



5. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

1. Alapellátási norma a hivatásos katasztrófavédelmi szervek hivatásos állománya részére

Normatípus Egyenruhás állomány Vegyes ruhás állomány

Normakód A1 A2 B1 B2

Férfi Nõi Férfi Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny.

1 Társasági tányérsapka, szerelve,
sötétkék

db 1

2 Társasági felöltõ, szerelve, sötétkék db 1
3 Társasági zubbony, szerelve, sötétkék db 1
4 Társasági pantalló, sötétkék db 1 1
5 Fehér ing, hosszú ujjú, vállpántos db 1 1
6 Fehér ing, rövid ujjú, vállpántos db 1 1
7 Szolgálati nyakkendõ db 1 1
8 Társasági öv db 1 1
9 Szolgálati zokni pár 2 2

10 Félcipõ normál, bõrtalpú pár 1
11 Szolgálati bõrkesztyû, fekete pár 1 1
12 Karjelvény db 2 2
13 Hímzett váll-lap, csillaggal pár 1 1
14 Névkitûzõ db 1 1
15 Társasági nõi kalap, szerelve, sötétkék db 1
16 Társasági felöltõ, szerelve, sötétkék db 1
17 Társasági kosztümkabát, szerelve,

sötétkék
db 1

18 Társasági szoknya, sötétkék db 1
19 Harisnya pár 1
20 Félcipõ ünnepi, fekete pár 1
21 Baseball sapka, fekete, emblémázott db 1 1
22 Téli sapka (textil állórésszel) fekete db 1 1
23 Pulóver db 1 1
24 Téli dzseki fekete db 1 1
25 Gyakorló zubbony fekete db 1 1
26 Gyakorló derekas nadrág fekete db 1 1
27 Ru. galléros póló emblémázott db 1 1
28 Gyakorló bakancs magasított szárú,

fekete
pár 1 1

29 Derékszíj, fekete db 1 1 1 1
30 Karjelzés db 1 1
31 Szövetsapka (pilotka), sötétkék,

szerelve
db 1 1 1 1

32 10M e. rendészeti gyakorló kabát,
felirattal

db 1 1 1 1

33 10M e. rendészeti gyakorló zubbony,
felirattal

db 1 1 1 1

34 10M e. rendészeti gyakorló nadrág db 1 1 1 1
35 10M e. rendészeti gyakorló bakancs pár 1 1 1 1
36 Gyakorló póló db 1 1 1 1
37 Tépõzáras, rendfokozati jelzés,

szerelve
db 1 1 1 1

38 Hímzett váll-lap csillaggal, testületi
színnek megfelelõ

pár 1 1

39 Névkitûzõ (fém, szúrós) db 1 1
40 Karjelvény db 1 1 1 1
41 Polgári ruhapénz db 1 1

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32117



6. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

A hivatásos tûzoltóságok hivatásos állományú tagjainak alapellátási, egyenruházati normái

1. Tábornoki alapellátási, egyenruházati norma a hivatásos tûzoltóságok állománya részére

Sorszám A cikk megnevezése Me. Alapellátás mennyisége

1. Társasági tányérsapka, szürke, szerelve db 2

2. Társasági zubbony szürke, szerelve db 2

3. Társasági pantalló, fekete, paszpólozva db 2

4. Társasági fehér ing, hosszú ujjú db 2

5. Társasági ballonkabát, sötétszürke, szerelve db 1

6. Társasági nadrágszíj, fekete db 2

7. Ingblúz, rövid ujjú, fehér, övpántos db 2

8. Hosszú ujjú ing, fehér, vállpántos db 2

9. Rövid ujjú ing, fehér, vállpántos db 2

10. Társasági nyakkendõ, fekete db 2

11. Társasági félcipõ, fekete pár 2

12. Társasági zokni, fekete pár 3

13. Nyaksál, fekete db 1

14. Szolgálati kabát, szürke db 1

15. Hosszú ujjú, galléros póló, kék, emblémával db 2

16. Rövid ujjú, galléros póló, kék, emblémával db 2

17. Szolgálati férfi cipõ, téli, fekete pár 1

18. Szolgálati nyári zokni, fekete pár 6

19. Szolgálati baseball sapka, fekete, címerrel db 2

20. Szolgálati téli sapka (textil álló résszel), fekete, címerrel db 1

21. Téli kesztyû, férfi, fekete, béléses pár 1

22. Téli zokni, fekete pár 2

23. Szolgálati dzseki melegbéléssel, fekete db 1

24. Szolgálati zubbony, fekete db 2

25. Szolgálati derekas nadrág, fekete db 2

26. Szolgálati melles nadrág, fekete db 1

27. Szolgálati rövid nadrág, fekete db 1

28. Szolgálati pulóver (aláöltözék), szürke db 1

29. Emblémázott rövid ujjú póló db 3

30. Szolgálati cipõ, nyári, fekete pár 2

31. Szolgálati derékszíj, fekete, címerrel db 2

32. Tépõzáras sportcipõ, fekete pár 1

33. Melegítõ db 1

34. Karjelvény db 4

35. Rendfokozati jelzés, társasági pár 4

36. Rendfokozati jelzés (fehér inghez és ingblúzhoz) pár 3

37. Rendfokozati jelzés, szolgálati db 5

38. Társasági vállzsinór pár 2

39. Társasági sapkához fonott zsinór db 2

40. Társasági sapkarózsa db 2

41. Atlétatrikó db 3

42. Rövid alsónadrág db 3

43. Sportcipõ pár 1

44. Teniszcipõ pár 1

45. Sporttrikó db 1

46. Sportnadrág db 1

47. Málhazsák db 1

32118 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



2. A hivatásos tûzoltóság állománya alapellátási normái

Normatípus
Egyenruhás

állomány
Vegyes ruhás

állomány
Polgári ruhás

állomány

Normakód E V P

Férfi, Nõi Férfi, Nõi Férfi, Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny.

1 Férfi társasági tányérsapka, szürke, szerelve db 1 1

2 Férfi társasági zubbony, szürke, szerelve db 1 1

3 Férfi társasági pantalló, fekete, paszpólozva db 1 1

4 Férfi társasági fehér ing, hosszú ujjú db 2 2

5 Férfi társasági ballonkabát, sötétszürke,
szerelve

db 1 1

6 Férfi hosszú ujjú ing, fehér, vállpántos db 1 1

7 Férfi társasági nyakkendõ, fekete db 1 1

8 Férfi társasági félcipõ, fekete pár 1 1

9 Férfi társasági zokni, fekete pár 1 1

10 Férfi, szolgálati cipõ, téli, fekete pár 1 1 1

11 Férfi, téli kesztyû, fekete béléses pár 1 1 1

12 Férfi társasági sapkához fonott zsinór db 1 1

13 Nõi társasági kalap, szürke, szerelve db 1 1

14 Nõi társasági kosztümkabát (hosszított)
szürke, szerelve

db 1 1

15 Nõi társasági szoknya, fekete db 1 1

16 Nõi társasági nadrág, fekete, paszpólozva db 1 1

17 Nõi társasági ballonkabát, sötétszürke,
szerelve

db 1 1

18 Nõi társasági selyemblúz, fehér, hosszú ujjú db 1 1

19 Nõi társasági kendõ, fekete db 1 1

20 Nõi társasági táska, fekete db 1 1

21 Nõi társasági cipõ, fekete pár 1 1

22 Nõi harisnya (testszínû) pár 3 3

23 Nõi szolgálati téli cipõ, fekete pár 1 1 1

24 Nõi téli kesztyû, fekete, béléses pár 1 1

25 Társasági nadrágszíj, fekete db 1 1

26 Ingblúz, rövid ujjú, fehér, övpántos db 1 1

27 Rövid ujjú ing, fehér, vállpántos db 1 1

28 Nyaksál, fekete db 1 1

29 Szolgálati kabát, szürke db 1 1

30 Hosszú ujjú, galléros, póló, kék, emblémával db 2 1 1

31 Rövid ujjú, galléros, póló, kék, emblémával db 2 1 1

32 Szolgálati nyári zokni, fekete pár 3 2 2

33 Szolgálati baseball, sapka, fekete, címerrel db 1 1 1

34 Szolgálati, téli sapka (textil állórésszel)
fekete, címerrel

db 1 1 1

35 Téli zokni fekete pár 3 2 2

36 Szolgálati dzseki, meleg béléssel, fekete db 1 1 1

37 Szolgálati zubbony, fekete db 2 1 1

38 Szolgálati derekas nadrág, fekete db 2 1 1

39 Szolgálati melles nadrág, fekete db 2 1 1

40 Szolgálati rövid nadrág, fekete db 1 1 1

41 Szolgálati pulóver (aláöltözék) szürke db 2 1 1

42 Emblémázott, rövid ujjú póló db 3 2 2

43 Szolgálati cipõ, nyári, fekete pár 1 1 1

44 Szolgálati derékszíj, fekete, címerrel db 1 1 1

45 Tépõzáras sportcipõ, fekete pár 1 1 1

46 Melegítõ db 1 1 1

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32119



Normatípus
Egyenruhás

állomány
Vegyes ruhás

állomány
Polgári ruhás

állomány

Normakód E V P

Férfi, Nõi Férfi, Nõi Férfi, Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny.

47 Karjelvény db 4 4 1

48 Rendfokozati jelzés, társasági pár 2 2

49 Rendfokozati jelzés (fehér inghez és
ingblúzhoz)

pár 3 3

50 Rendfokozati jelzés, szolgálati db 5 5 2

51 Társasági vállzsinór pár 2 2

52 Társasági sapkarózsa db 1 1

53 Szövetsapka (pilotka), sötétkék, szerelve* db 1 1 1

54 10M rendészeti gyakorló dzseki* db 1 1 1

55 10M rendészeti gyakorló zubbony* db 1 1 1

56 10M rendészeti gyakorló nadrág* db 1 1 1

57 10M rendészeti gyakorló bakancs* pár 1 1 1

58 Gyakorló póló * db 2 2 2

59 Hímzett tépõzáras rendfokozati jelzés* db 2 2 2

60 Málhazsák* db 1 1 1

61 Polgári ruhapénz** db 1 1

Megjegyzés:

E: Egyenruhás férfi és nõi alapellátási norma

V: Vegyes ruhás férfi és nõi alapellátási norma

P: Polgári ruhás férfi és nõi alapellátási norma

* Alap felszerelési ellátmányként csak az új felszerelõknek kell kiadni, 2013. december 31-éig az állomány tagjainak

a ruházati utánpótlási ellátmány terhére kell beszereznie.

** A mindenkori ruházati utánpótlási ellátmány összege, melyet a szolgálati viszony kezdetekor egy évre elõre kell

kifizetni.

3. Az alábbi normákban szereplõ egyenruházatokat a létesítményi tûzoltóságok tagjai, valamint az önkéntes tûzoltók is

viselhetik a hivatásos állománykategóriát kifejezõ jelvény nélkül és eltérõ színû rendfokozati jelzéssel.

7. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

Az Alkotmányvédelmi Hivatal, a Nemzetbiztonsági Szakszolgálat, a Szervezett Bûnözés Elleni Koordinációs Központ,

valamint a Nemzetközi Oktatási és Polgári Válságkezelési Központ tábornoki ruházati normája.

1. A tábornoki állomány alapellátási ruházati normája.

Normakód T1 T2

Normatípus Férfi Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Mennyiség Mennyiség

1 Társasági tányérsapka, sötétkék, szerelve db 2
2 Társasági nõi kalap, sötétkék, szerelve db 2
3 Társasági felöltõ, férfi, sötétkék, szerelve db 1
4 Társasági felöltõ, nõi, sötétkék, szerelve db 1
5 Ballonkabát, 4/4-es, sötétkék db 1 1
6 Társasági öltöny, sötétkék, szerelve db 2
7 Társasági kosztüm, sötétkék, szerelve db 2
8 Nyaksál, sötétkék db 1 1
9 Szolgálati nyakkendõ, sötétkék db 2 2

10 Szolgálati, nyári zokni, sötétkék db 2 2
11 Szolgálati bõrkesztyû, fekete pár 1 1
12 Félcipõ, normál bõrtalpú, fekete pár 1

32120 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Normakód T1 T2

Normatípus Férfi Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Mennyiség Mennyiség

13 Félcipõ, ünnepi, fekete pár 1
14 Nõi csizma fekete pár 1
15 Nadrágszíj fekete db 1 1
16 Fehér ing, hosszú ujjú, vállpántos db 2 2
17 Fehér ing, rövid ujjú, vállpántos db 2 2
18 Váll-lap tábornoki szerelve pár 4 4
19 Szövött kitüntetési szalagsáv klt. 2 2
20 Karjelvény db 2 2
21 Téli pantalló sötétkék db 1 1
22 Ingblúz hosszú ujjú világoskék db 2 2
23 Ingblúz rövid ujjú világoskék db 2 2
24 Szolgálati téli zokni, sötétkék db 2 2

2. A tábornoki állomány alapellátási normabesorolása vegyes ruhás norma.

8. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

Csökkentett alapellátási norma

Szerv megnevezése Rendõrség
Büntetés-

végrehajtás
Katasztrófa-

védelem

Sorszám termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny.

1 Szövetsapka (pilotka), sötétkék, szerelve db 1
2 Szolgálati, nyári sapka (baseball) db 1
3 Barett sapka db 1
4 10M e. rendészeti gyakorló nadrág db 2 2 2
5 10M e. rendészeti gyakorló zubbony,

felirattal
db 1 1 1

6 10M e. rendészeti gyakorló kabát, felirattal db 1 1 1
7 10M e. rendészeti gyakorló bakancs pár 1 1 1
8 Gyakorló póló db 4
9 Pólóing, világoskék db 4

10 Pólóing, fehér db 4
11 Szolgálati bõrkesztyû, fekete, férfi. nõi pár 1 1 1
12 Szolgálati, téli sapka, szerelve, fekete db 1
13 Téli sapka, mûszõrmés, szerelve db 1
14 Téli sapka, fekete db 1
15 Téli ing db 1 1 1
16 Téli alsó db 1 1 1
17 Szolgálati, nyári zokni, sötétkék pár 4 2 2
18 Szolgálati téli zokni, sötétkék pár 4 2 2
19 Szolgálati derékszíj, fekete db 1 1
20 Málhaöv db 1
21 Karjelvény (szervenként eltérõ mintázatú) db 2 2 2
22 Hímzett tépõzáras, rendfokozati jelzés,

(testületi színû)
db 2 2 2

23 Szolgálati garbó, sötétkék db 1
24 Névkitûzõ, fém db 1
25 Málhazsák db 1
26 Szolgálati csapadék ellenvédõ kabát db 1

2. A rendõrségi állomány részére egységfelszerelésként 1 db málhazsákot és 1 db jó láthatósági átvetõt kell kiadni

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32121



9. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

A megszûnt határõrség továbbfoglalkoztatott – rendõrségi egyenruházatra át nem szerelt – hivatásos

állománya megengedett öltözete

Sorszá
m

Megnevezés
Vezetõi

állomány

Végrehajtó
tiszti

állomány

Végrehajtó
tiszthelyettes

és zászlós
állomány

Irodai tiszti
állomány

Irodai
tiszthelyettesi

és zászlós
állomány

Zenekar

1. Társasági sapka, szerelve, a nõi
állomány részére: társasági kalap,
szerelve

1 1 1 1

2. Társasági zubbony, szerelve, a nõi
állomány részére: kosztümkabát,
szerelve

1 1 1 1

3. Társasági pantalló, a nõi állomány
részére: pantalló vagy szoknya

1 1 1 1

4. Nõi társasági félcipõ, fekete 1 1 1 1

5. Társasági nadrágszíj 1 1 1 1

6. Társasági felöltõ 1

7. Társasági bõrkesztyû, fekete 1

8. Köznapi zubbony (a tábornoki
állomány részére)

1

9. Tábornoki tölgyfalevél (arany)
gallérra/pár (a tábornoki állomány
részére)

3

10. Szolgálati, nyári dzseki, sötétkék 1 1 1 1 1

11. Szolgálati ing, rövid ujjú,
vállpántos, világoskék

1 2 2 1 1 1

12. Szolgálati, nyári pantalló, sötétkék 1 1 1 1 1 1

13. Szolgálati nyakkendõ, sötétkék 1 1 1 1 1 1

14. Szolgálati, nyári zokni, sötétkék 1 2 2 1 1 1

15. Szolgálati, csapadék ellen védõ
kabát

1 1 1 1 1

16. Szolgálati, csapadék elleni
védõnadrág

1 1 1 1 1

17. Szolgálati pulóver, sötétkék 1 1 1 1 1 1

18. Szolgálati ing, hosszú ujjú,
vállpántos, világoskék

1 2 2 1 1 1

19. Szolgálati, téli zokni, sötétkék 1 2 2 2 2 2

20. Szolgálati, HÕR, téli kesztyû, fekete 1 1 1 1 1 1

21. Szolgálati derékszíj, fekete 1 1 1 1 1 1

22. Rendészeti félcipõ, fekete 1 1 1 1 1 1

23. Szolgálati télikabát, sötétkék 1 1 1 1 1 1

24. Szolgálati garbó, sötétkék 1 1 1 1 1 1

25. Szolgálati, HÕR, téli sapka,
szerelve, fekete

1 1 1 1 1 1

26. Szolgálati, téli pantalló, sötétkék 1 1 1 1 1 1

27. Szolgálati bakancs, fekete 1 1 1 1 1 1

28. Fehér ing, hosszú ujjú, vállpántos 1 1 1 1 1 1

29. Fehér ing, rövid ujjú, vállpántos 1 1 1 1 1 2

30. Málhazsák 1 1 1 1 1 1

31. Rendészeti nadrág, sötétkék 1 1 1

32. Bevetési huzatruha, sötétkék 1 2 2

33. Póló (sötétkék) 1 2 2

34. Termo alsóruházat 1 1

35. Névkitûzõ (fém) 1 1 1 1 1 1

32122 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



10. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

1. Alapellátási egyenruházati norma a Rendõrtiszti Fõiskola rendõr és katasztrófavédelemi szakos, hivatásos szolgálati

jogviszonnyal nem rendelkezõ hallgatói és a rendészeti szakközépiskolák tanulói állománya részére

Sorszám Megnevezés Mennyiségi egység Mennyiség

1. Szövetsapka (pilotka), sötétkék, szerelve db 1

2. téli sapka db 1

3. 10M e. rendészeti gyakorló dzseki, felirattal db 1

4. 10M e. rendészeti gyakorló nadrág db 2

5. 10M e. rendészeti gyakorló zubbony, felirattal db 1

6. Kötött kesztyû pár 1

7. 10M e. rendészeti gyakorló bakancs pár 1

8. Gyakorló póló db 4

9. Szolgálati derékszíj, fekete db 1

10. Nyári zokni pár 4

11. Téli zokni pár 4

12. Hímzett tépõzáras rendfokozati jelzés(hallgatói,
tanulói kar-lap)

pár 3

13. Karjelvény db 3

14. Esõgallér db 1

15. Téli alsó db 1

16. Téli ing db 1

2. A szakközépiskolák tanulói állománya részére egységfelszerelésként 1 db málhazsákot és 1 db jó láthatósági mellényt

kell kiadni.

3. A Rendõrtiszti Fõiskola hallgatói állománya által megengedett öltözetként viselhetõ egyenruházati termékek

Sorszám Megnevezés

1. Nyári sapka

2. Speciális kabát

3. Speciális nadrág

4. Speciális zubbony

5. Bakancs

6. Póló

7. Téli sapka

8. Pulóver

4. A rendészeti szakközépiskolák tanulói állománya által megengedett öltözetként viselhetõ egyenruházati termékek

Sorszám Megnevezés

1. Nyári sapka

2. Téli sapka

3. Speciális kabát

4. Speciális nadrág

5. Speciális zubbony

6. Bakancs

7. Póló

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32123



11. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

Az utánpótlási ruházati ellátmány terhére számla ellenében elszámolható egyenruházati és polgári

ruházati termékek

I. FÉRFI RUHÁZATI TERMÉKEK

Felnõtt férfi

1. szolgálati és gyakorló egyenruházat (kizárólag egyenruházati bolt(ok)ban, BMSK Zrt-nél vásárolt)

2. társasági öltözet (egyenruházati bolt(ok)ban, vagy a középfokú szakirányító szervvel szerzõdésben álló gyártótól

vásárolt)

3. hosszú/rövid ujjú ing

4. hosszú/rövid ujjú póló

5. mellény

6. hosszú/rövid ujjú pulóver

7. kardigán

8. nyakkendõ

9. hosszú nadrág

10. rövid nadrág

11. zokni

12. lábbeli (félcipõ, szandál, csizma, bakancs)

13. atlétatrikó

14. alsónadrág

15. sapka

16. kalap

17. sál

18. kesztyû

19. öv

20. táska

21. télikabát

22. átmeneti kabát

23. ballon kabát

24. öltöny

25. zakó

26. hosszú ujjú szabadidõ felsõ

27. hosszú szárú szabadidõ alsó

28. edzõpóló

29. sporttrikó

30. edzõnadrág

31. sportcipõ

A férfi állomány csak férfi ruházattal számolhat el. Az I. pontban meghatározott ruházati termékeket

gyûjtõfogalmakként kell értelmezni.

II. NÕI RUHÁZATI TERMÉKEK

Felnõtt nõi

1. szolgálati és gyakorló egyenruházat (kizárólag egyenruházati bolt(ok)ban, BMSK Zrt-nél vásárolt)

2. társasági öltözet (egyenruházati bolt(ok)ban, vagy a középfokú szakirányító szervvel szerzõdésben álló gyártótól

vásárolt)

3. hosszú/rövid ujjú blúz

4. hosszú/rövid ujjú póló

5. mellény

6. hosszú/rövid ujjú pulóver

32124 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



7. kardigán

8. hosszú nadrág

9. rövid nadrág

10. halásznadrág

11. szoknya

12. zokni

13. harisnya/harisnyanadrág

14. lábbeli (félcipõ, szandál, csizma, bakancs)

15. kombiné, kombi dressz, trikó

16. melltartó (sport melltartó)

17. alsó

18. sapka

19. kalap

20. sál

21. kendõ

22. kesztyû

23. öv

24. táska

25. télikabát

26. átmeneti kabát

27. ballon kabát

28. kosztüm (nadrágkosztüm is)

29. blézer

30. hosszú ujjú szabadidõ felsõ

31. hosszú szárú szabadidõ alsó

32. edzõpóló

33. sporttrikó

34. edzõnadrág

35. sportcipõ

A nõi állomány csak nõi ruházattal számolhat el. A II. pontban meghatározott ruházati termékeket gyûjtõfogalmakként

kell értelmezni.

A közigazgatási és igazságügyi miniszter 28/2010. (XII. 31.) KIM rendelete

a közjegyzõi eljárásokkal kapcsolatos egyes rendeletek módosításáról

A fizetési meghagyásos eljárásról szóló 2009. évi L. törvény 60. § c), e)–g) pontjában foglalt felhatalmazás alapján, az egyes

miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 12. §

a) és e) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva,

a 2. § tekintetében a fizetési meghagyásos eljárásról szóló 2009. évi L. törvény 60. § d) és e) pontjában, valamint a közjegyzõkrõl

szóló 1991. évi XLI. törvény 183. § e) pontjában foglalt felhatalmazás alapján, az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget

vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 12. § a) pontjában meghatározott

feladatkörömben eljárva – az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló

212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 73. § b) és c) pontjában meghatározott feladatkörében eljáró nemzetgazdasági miniszterrel

egyetértésben –,

a 3. és 4. § tekintetében a közjegyzõkrõl szóló 1991. évi XLI. törvény 183. § d) és f) pontjában foglalt felhatalmazás alapján, az egyes

miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 12. §

a) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32125



az 5. és 8. § tekintetében a fizetési meghagyásos eljárásról szóló 2009. évi L. törvény 60. § b) és g) pontjában foglalt felhatalmazás

alapján, az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.)

Korm. rendelet 12. § a) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva

az 1., a 6. és 7. § tekintetében a köziratokról, a közlevéltárakról és a magánlevéltári anyag védelmérõl szóló 1995. évi LXVI. törvény

35. § (4) bekezdésében foglalt felhatalmazás alapján, az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár

feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 12. § a) és e) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva

– az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm.

rendelet 41. § j) pontjában meghatározott feladatkörében eljáró nemzeti erõforrás miniszterrel egyetértésben –,

a következõket rendelem el:

1. A közjegyzõkrõl szóló 1991. évi XLI. törvény végrehajtásáról szóló 13/1991. (XI. 26.) IM rendelet

módosítása

1. § A közjegyzõkrõl szóló 1991. évi XLI. törvény végrehajtásáról szóló 13/1991. (XI. 26.) IM rendelet 5. számú melléklete

helyébe a Melléklet lép.

2. A közjegyzõi díjszabásról szóló 14/1991. (XI. 26.) IM rendelet módosítása

2. § (1) A közjegyzõi díjszabásról szóló 14/1991. (XI. 26.) IM rendelet 29. §-a a következõ (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A hagyatéki eljárás díja magában foglalja az eljárás során történõ letétkezelés díját és költségét; a letétbevétellel

kapcsolatos készkiadások az általános szabályok szerint felszámíthatóak. A közjegyzõ a letét után kamatot nem fizet.”

(2) A közjegyzõi díjszabásról szóló 14/1991. (XI. 26.) IM rendelet a következõ 30/D. §-sal egészül ki:

„30/D. § Az európai fizetési meghagyásos eljárásért és az európai fizetési meghagyás végrehajtásának elrendeléséért

járó díjat a 30/B. §-ban foglaltak szerint kell megfizetni.”

(3) A közjegyzõi díjszabásról szóló 14/1991. (XI. 26.) IM rendelet

a) 30/B. § (1) bekezdésében a „bekezdésében” szövegrész helyébe a „bekezdésben” szöveg,

b) 30/B. § (3) bekezdés b) pontjában a „közjegyzõi kamara” szövegrész helyébe a „MOKK” szöveg

lép.

3. A közjegyzõi ügyvitel szabályairól szóló 37/2003. (X. 29.) IM rendelet módosítása

3. § (1) A közjegyzõi ügyvitel szabályairól szóló 37/2003. (X. 29.) IM rendelet 1. § (1) bekezdés i) pontja helyébe a következõ

rendelkezés lép, egyúttal a bekezdés a következõ j) ponttal egészül ki:

(A rendelet hatálya a közjegyzõ hatáskörébe tartozó)

„i) a közjegyzõ végzése – ide nem értve a fizetési meghagyásos eljárásban és a fizetési meghagyás végrehajtása,

biztosítási intézkedés elrendelése iránti eljárás során hozott végzéseket –, a közjegyzõ által jóváhagyott egyezség,

a közjegyzõ díjjegyzéke és a közjegyzõi okirat, valamint az európai fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelésével

kapcsolatos eljárás,

j) az európai fizetési meghagyásos eljárás”

(során a közjegyzõk ügyvitelére terjed ki.)

(2) A közjegyzõi ügyvitel szabályairól szóló 37/2003. (X. 29.) IM rendelet 2. §-a a következõ 30. ponttal egészül ki:

(A rendelet alkalmazása során)

„30. európai fizetési meghagyásos ügy: a közjegyzõ hatáskörébe utalt európai fizetési meghagyásos ügy, az ehhez

kapcsolódó költségkedvezményes ügy és biztosítási intézkedés elrendelése iránti ügy.”

(3) A közjegyzõi ügyvitel szabályairól szóló 37/2003. (X. 29.) IM rendelet a 45. §-t követõen a következõ alcímmel

és 45/A. §-sal egészül ki:

„A végrehajtási záradék megküldése
45/A. § (1) A közjegyzõ a végrehajtás végrehajtási záradékkal való elrendelését követõen a végrehajtás elrendelése

iránti ügy iratai között õrzi a végrehajtási záradék alapjául szolgáló okiratnak a végrehajtási kérelemhez csatolt hiteles

kiadmányát, a bírósági végrehajtónak pedig a végrehajtási záradékot és a végrehajtási záradék alapjául szolgáló okirat

hiteles kiadmányát küldi meg.

32126 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) A közjegyzõ a végrehajtás elrendelésekor

a) a Magyar Bírósági Végrehajtói Kamara részére a végrehajtási záradékot,

b) a végrehajtást kérõ részére és – az adósnak történõ kézbesítés céljára – a bírósági végrehajtó részére pedig

a záradék mellett a végrehajtási záradék alapjául szolgáló okirat nem hiteles másolatát

küldi meg.

(3) Ha a fél végrehajtás elrendelése iránti kérelméhez nem csatolja a végrehajtás alapjául szolgáló közjegyzõi okirat

hiteles kiadmányát vagy annak nem hiteles másolatát, azt a közjegyzõ kérelemre a hiteles kiadmány és nem hiteles

másolat készítésére irányadó szabályoknak megfelelõen – az eljárás lefolytatásához szükséges számban – maga

készíti el.

(4) A közjegyzõnek a végrehajtás elrendeléséhez a végrehajtási záradék alapjául szolgáló közjegyzõi okirat hiteles

másolatát kell használnia abban az esetben, ha a végrehajtási záradék alapjául szolgáló okirat a MOKK levéltárában

vagy a Fõvárosi Bíróság, megyei bíróság irattárában került elhelyezésre, továbbá akkor is, ha a végrehajtási záradék

alapjául szolgáló okiratot készítõ közjegyzõt tartós helyettes helyettesíti.”

(4) A közjegyzõi ügyvitel szabályairól szóló 37/2003. (X. 29.) IM rendelet 54. §-a a következõ (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) A végrehajtható okirat kérelemtõl eltérõ kiállítása tárgyában hozott végzés tekintetében az e §-ban foglalt

rendelkezések nem alkalmazhatóak.”

4. § A közjegyzõi ügyvitel szabályairól szóló 37/2003. (X. 29.) IM rendelet

a) 3. § (2) bekezdésében a „MOKK” szövegrész helyébe a „Magyar Országos Közjegyzõi Kamara (a továbbiakban:

MOKK)” szöveg,

b) 4. § (1) bekezdésében a „Magyar Országos Közjegyzõi Kamara (a továbbiakban: MOKK)” szövegrész helyébe

a „MOKK” szöveg

c) 54/A. § (2) bekezdésében a „közjegyzõi kamara” szövegrész helyébe a „MOKK” szöveg

d) 54/A. § (6) bekezdésében a „közjegyzõi kamara” szövegrész helyébe a „MOKK” szöveg, a „közjegyzõi kamarának”

szövegrész helyébe a „MOKK-nak” szöveg

lép.

4. A fizetési meghagyásos eljárás során érvényesülõ költségkedvezmény elõfeltételeirõl,

engedélyezésérõl, megvonásáról és a költségek elõlegezésérõl, továbbá az elõlegezett, valamint a nem

elõlegezett költségek megfizetésérõl és behajtásáról, a költségkedvezmény engedélyezésének alapjául

szolgáló körülmények igazolásáról szóló 24/2010. (V. 7.) IRM rendelet módosítása

5. § A fizetési meghagyásos eljárás során érvényesülõ költségkedvezmény elõfeltételeirõl, engedélyezésérõl,

megvonásáról és a költségek elõlegezésérõl, továbbá az elõlegezett, valamint a nem elõlegezett költségek

megfizetésérõl és behajtásáról, a költségkedvezmény engedélyezésének alapjául szolgáló körülmények igazolásáról

szóló 24/2010. (V. 7.) IRM rendelet 6. § (1) bekezdésének b) pontjában az „eljárás” szövegrész helyébe az „eljárás

illetékének” szöveg lép.

5. A fizetési meghagyásos eljárás, a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelése során érvényesülõ

ügyviteli és iratkezelési szabályokról szóló 28/2010. (V. 12.) IRM rendelet módosítása

6. § (1) A fizetési meghagyásos eljárás, a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelése során érvényesülõ ügyviteli

és iratkezelési szabályokról szóló 28/2010. (V. 12.) IRM rendelet 1. § (2) bekezdés 2. pontja helyébe a következõ

rendelkezés lép:

(E rendelet alkalmazása során:)

„2. fizetési meghagyásos ügy: a közjegyzõ hatáskörébe utalt fizetési meghagyásos ügy, a fizetési meghagyásos eljárást

követõ végrehajtás elrendelése iránti ügy, biztosítási intézkedés elrendelése iránti ügy és a költségkedvezményes ügy,

ide nem értve az európai fizetési meghagyásos ügyet;”

(2) A fizetési meghagyásos eljárás, a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelése során érvényesülõ ügyviteli és

iratkezelési szabályokról szóló 28/2010. (V. 12.) IRM rendelet 6. §-a helyébe a következõ rendelkezés lép:

„6. § (1) A papír alapú beadványok átvételére a Küsz. 21. § (1)–(5) bekezdését és 22. §-át, a közjegyzõhöz postai úton

érkezett pénz vagy egyéb érték kezelésére a Küsz. 24. § (1) bekezdését, az érkezett iratra felragasztott illetékbélyeg

felülbélyegzésére pedig a Küsz. 26. §-át kell alkalmazni.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32127



(2) A papír alapon vagy szóban elõterjesztett beadvány benyújtásával egyidejûleg csatolt vagy bemutatott, fizetési

számlára történõ készpénzbefizetést igazoló szelvényt a közjegyzõ az érkeztetõ bélyegzõjének lenyomatával látja el.”

(3) A fizetési meghagyásos eljárás, a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelése során érvényesülõ ügyviteli és

iratkezelési szabályokról szóló 28/2010. (V. 12.) IRM rendelet 11. § (2) bekezdés a)–c) pontja helyébe a következõ

rendelkezés lép:

(Kezdõiratnak minõsül különösen:)

„a) a fizetési meghagyás kibocsátása iránti kérelem,

b) a fizetési meghagyás kibocsátása iránti kérelem az eljáró közjegyzõnél, ha kizárás miatt vagy az Fmhtv. 9. §

(3) bekezdése alapján a közjegyzõi kamara elnöke az eljárásra más közjegyzõt jelöl ki,

c) a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelésére irányuló kérelem,”

(4) A fizetési meghagyásos eljárás, a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelése során érvényesülõ ügyviteli és

iratkezelési szabályokról szóló 28/2010. (V. 12.) IRM rendelet 1. számú mellékletének 3.3. pontja helyébe a következõ

rendelkezés lép:

„3.3. belföldi fizetési meghagyás kibocsátása iránt elõterjesztett kérelmek száma”

7. § A fizetési meghagyásos eljárás, a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelése során érvényesülõ ügyviteli és

iratkezelési szabályokról szóló 28/2010. (V. 12.) IRM rendelet 42. § (2) bekezdése és 4. melléklete nem lép hatályba.

6. Hatályon kívül helyezõ rendelkezések

8. § Hatályát veszti a fizetési meghagyásos eljárásban és a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelése iránti

eljárásban alkalmazandó papír alapú és elektronikus ûrlapokról szóló 22/2010. (V. 7.) IRM rendelet 1. § (1) bekezdés

h) pontja és 8. melléklete.

7. Záró rendelkezések

9. § (1) Ez a rendelet – a (2) és (3) bekezdésben meghatározott kivétellel – a kihirdetését követõ napon lép hatályba.

(2) A 8. § 2010. december 31-én lép hatályba.

(3) A 2–6. § a rendelet kihirdetését követõ 8. napon, az 1. § 2011. január 1-jén lép hatályba.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
közigazgatási és igazságügyi miniszter

Melléklet a 28/2010. (XII. 31.) KIM rendelethez

„5. számú melléklet a 13/1991. (XI. 26.) IM rendelethez

STATISZTIKAI JELENTÉS
a ....... év ............... hónapjában elintézett ügyekrõl

1. Közjegyzõi okiratok

1.1. Ügyleti okiratok száma:

1.2. Jegyzõkönyvi tanúsítványok száma:

Közjegyzõi okiratok száma összesen:

Közjegyzõi okiratkészítés során közremûködés megtagadása:

Meghiúsult közjegyzõi okiratok száma:

32128 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



2. Záradéki tanúsítványok

2.1. Másolat hitelesítése:

2.2. Névaláírás hitelesítése:

2.3. Közhitelességû nyilvántartás tanúsítása:

2.4. Okirat felmutatása:

2.5. Elektronikus letéti tár:

2.6. Fordítás hitelesítése:

2.7. Jogi jelentõségû tény tanúsítása:

Záradéki tanúsítványok száma összesen:

Meghiúsult záradéki tanúsítványok száma:

3. Közjegyzõi nemperes ügyek – kivéve a végrehajtás elrendelése iránti ügyek

1. Hagyatéki ügy 2. Értékpapír- és okirat semmissé nyilvánítási ügy 3. Zálogjogi nyilvántartással összefüggõ ügy

4. Szakértõi kirendelés 5. Elõzetes bizonyítás 6. Bejegyzett élettársi kapcsolat megszüntetése 7. Záradéki tanúsítványok

készítése során közremûködés megtagadása 8. Gépjármû zálognyilvántartás 9/a. Élettársi kapcsolat fennállásáról

szóló nyilatkozat bejegyzése 9/b. Élettársi kapcsolat fenn nem állásáról szóló nyilatkozat bejegyzése 10. Európai

fizetési meghagyásos ügy 11. Összesen

Az ügyek száma, megoszlása
az eljárás idõtartama szerint

1 2 3 4 5 6 7 8
9

10 11
a b

Elõzõ hónapról folyamatban

maradt

Érkezett

Befejezett

Folyamatban

maradt

Összesen

1 éven túli

2 éven túli

5 éven túli

Jogerõre emelkedett nemperes

ügyek/végrehajthatóvá

nyilvánított európai fizetési

meghagyásos ügyek száma

Az adott hónapban érkezett

fellebbezések száma

Felterjesztett

Fel nem

terjesztett

fellebbezések

Intézkedést

igénylõ

Visszavonás

Elutasítás

A másodfokú

bíróságról

visszaérkezett

ügyekben

hozott

határozatok:

Helybenhagyás

Hat. kívül

helyezés,

új eljárás

Megváltoztatás

Meghiúsult ügyek száma

Az európai fizetési meghagyásos

ügyekben érkezett

ellentmondások száma

A befejezett

ügyekben

az eljárás

idõtartama:

0–3 hónap

3–6 hónap

6–12 hónap

1 év felett

2 év felett

* A kezdõirat érkezésétõl a befejezésig eltelt idõ. A határértékek az alacsonyabb kategóriában vannak feltüntetve.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32129



4. Végrehajtás elrendelése iránti ügyek – kivéve fizetési meghagyásos ügyek és fizetési meghagyás alapján végrehajtás

elrendelése és biztosítási intézkedés elrendelése iránti ügyek

Az eljárás tárgya Pénzkövetelés Meghatározott

cselekmény

Összesen

Elõzõ hónapról folyamatban maradt ügyek száma

Az érkezett ügyek

száma

ebbõl új ügyként érkezett

újra megindult

összesen

ebbõl európai fizetési meghagyás végrehajtás

elrendelése iránti ügyek

A befejezett ügyek

száma

befejezés módja végrehajtási lap

végrehajtási záradék

megtagadás

elutasítás

megszüntetés

egyéb (pl. tanúsítvány

európai fizetési

meghagyásos

ügyekben)

összesen

A hónap végén folyamatban maradt ügyek száma

Az ügyekbõl megyei bírósági végrehajtónak átadva

önálló bírósági

A fõkövetelés összege az érkezett végrehajtási kérelmekben összesen (Ft)*

A fõkövetelés összege az elrendelt végrehajtási ügyekben (Ft)*

A fõkövetelés összege a megyei bírósági végrehajtónak átadott ügyekben (Ft)*

A fõkövetelés összege az önálló bírósági végrehajtónak átadott ügyekben (Ft)*

* Azokban az esetekben, amelyeknél egyidejûleg vannak folyamatban az egyetemleges felelõs adóstársak elleni végrehajtások, a pénzkövetelést csak

egy alkalommal kell feltüntetni.”

A közigazgatási és igazságügyi miniszter 29/2010. (XII. 31.) KIM rendelete

a hagyatéki eljárás egyes cselekményeirõl

A közjegyzõkrõl szóló 1991. évi XLI. törvény 183. § d) és e) pontjában, valamint a hagyatéki eljárásról szóló 2010. évi XXXVIII. törvény

(a továbbiakban: Törvény) 119. § b)–g) pontjában foglalt felhatalmazás alapján, az egyes miniszterek, valamint

a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 13. § c) pontjában

meghatározott feladatkörömben eljárva és a 18–23. § tekintetében az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ

államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 73. § c) pontjában meghatározott feladatkörében eljáró

nemzetgazdasági miniszterrel egyetértésben a következõket rendelem el:

1. A hagyatéki leltár

1. § (1) A hagyatéki leltár elkészítéséhez kitöltendõ nyomtatvány (a továbbiakban: nyomtatvány) adattartalmát az 1. melléklet

tartalmazza.

(2) A nyomtatványt a leltárt készítõ – az eljárása során felvett adatokkal – elektronikus úton tölti ki, a nyomtatványt

kitöltése után kinyomtatja és aláírásával, valamint bélyegzõlenyomatával látja el.

2. § (1) Az igazságügyért felelõs miniszter (a továbbiakban: miniszter) a nyomtatványt a minisztérium honlapján közzéteszi és

a kitöltéséhez szükséges feltételeket biztosítja.

(2) Ha a nyomtatvány adattartalmának módosítására kerül sor, a miniszter ennek tényérõl a honlapon az új nyomtatvány

közzétételét megelõzõ hét nappal korábban tájékoztatást ad.

(3) A miniszter az új nyomtatvány közzétételét követõen a honlapon tizennégy napon keresztül jelzi annak tényét, hogy

az ûrlap megváltozott.

32130 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



3. § (1) A leltár készítõje a nyomtatványon bármely beírt adathoz megjegyzést fûzhet.

(2) A leltárhoz külön irat is csatolható. A csatolt iratot a leltár készítõje (több irat esetén növekvõ) sorszámmal látja el,

a leltár mellékletei közt felsorolja, továbbá e sorszámot feljegyzi a nyomtatványban szereplõ azon adat

megjegyzéseként, amelyre a csatolt irat vonatkozik.

4. § (1) A leltár kijavítása esetén a leltár készítõje – a leltár elkészítésére vonatkozó szabályok szerint – kizárólag a helyes adatot

veszi fel a leltárba, és a kijavítást az eredeti leltárhoz csatolja.

(2) A leltár kiegészítése esetén a leltár készítõje – a leltár elkészítésére vonatkozó szabályok szerint – kizárólag az új adatot

veszi fel a leltárba, és a kiegészítést az eredeti leltárhoz csatolja.

(3) A kijavítást és a kiegészítést közölni kell azzal, akivel az eredeti leltárt is közölték.

2. A közjegyzõ letétkezelése

5. § A közjegyzõ a hagyatéki eljárás során letétbe vehet

a) biztosítási intézkedésként a leltárba felvett – ha az a leltárban nem szerepel, akkor a leltár egyidejû

kiegészítésével – (örökségletét)

aa) készpénzt, nyomdai úton elõállított értékpapírt, okiratot és

ab) olyan, az aa) pontban nem szereplõ vagyontárgyat vagy eszközt, amelynek õrzésére, illetve kezelésére

képes;

b) ügy- vagy eseti gondnok kirendelésével, valamint biztosítási intézkedéssel kapcsolatos díj vagy költség

megelõlegezésére vagy viselésére szolgáló pénzösszeget (költségletét).

6. § (1) A közjegyzõ végzést hoz az örökségletétbe vételrõl, annak megszüntetésérõl, valamint az örökségletétbe-vételi

kérelem elutasításáról.

(2) A közjegyzõ a költségletétbe-vételrõl jegyzõkönyvet vesz fel.

7. § A közjegyzõ a letétbe vételrõl szóló végzésben, illetve jegyzõkönyvben rögzíti

a) a készpénz összegét és a nyomdai úton elõállított értékpapír, okirat, vagyontárgy vagy eszköz azonosításához

szükséges adatokat (ideértve az értékére vonatkozó, rendelkezésre álló adatokat, illetve nyilatkozatokat),

valamint

b) a letétbevétel rendeltetését (5. § a) vagy b) pontja).

8. § (1) A közjegyzõ az örökségletétet a letétbevétel okának megszûnésekor – ha a letét tárgyának tulajdonjogáról ideiglenes

hatályú hagyatékátadó végzést hozott, akkor annak megfelelõen – adja át a jogosultnak.

(2) A közjegyzõ a költségletétet esedékessé válását követõen haladéktalanul kifizeti a jogosultnak. Ha a költségletét

összege meghaladja a kifizetendõ összeget, a közjegyzõ a fennmaradó összeget a letevõnek fizeti ki.

(3) Az (1) és (2) bekezdés alkalmazásában az átadás, valamint a kifizetés a közjegyzõ irodájában, vagy – ha a jogosult azt

kéri és az átutalás költségeit a közjegyzõnek megelõlegezi – a jogosult által megadott fizetési számlaszámra átutalással

történik. A közjegyzõ az átadásról és a kifizetésrõl (átutalásról) jegyzõkönyvet készít.

9. § Ha a közjegyzõ értesül arról, hogy a vagyontárgyhoz (sorsjegy, nyereménybetétkönyv) annak örökségletétként

kezelésének ideje alatt nyeremény járult, azt pénznyeremény esetében közjegyzõi letétbe veszi, tárgynyeremény

esetében annak megõrzésérõl a biztosítási intézkedésekre vonatkozó szabályok szerint dönt.

10. § (1) Ha jogszabály másként nem rendelkezik, a hatósági letétrõl és a lefoglalt dolgok tárolásának és értékesítésének

részletes szabályairól szóló 40/2009. (IX. 15.) IRM rendelet szerinti õrzési letét szabályait az örökségletétre, a teljesítési

letét szabályait pedig a költségletétre megfelelõen alkalmazni kell.

(2) A közjegyzõ a letétkezelése során a bizalmi õrzés ügyviteli szabályait megfelelõen alkalmazza, egyebekben pedig

az (1) bekezdés szerint jár el.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32131



3. A hirdetmények elektronikus nyilvántartása

11. § A hagyatéki eljárásban kibocsátott hirdetményeket és a hirdetményi kézbesítés adatait tartalmazó nyilvántartást

(a továbbiakban: nyilvántartás) a Magyar Országos Közjegyzõi Kamara (a továbbiakban: MOKK) e rendeletben

meghatározott szabályok szerint mûködteti és vezeti.

12. § (1) A MOKK a nyilvántartást tartalmazó informatikai alkalmazás mûködtetésére szerzõdést köthet.

(2) Az (1) bekezdés szerint kötött szerzõdésnek tartalmaznia kell, hogy az informatikai alkalmazás mûködtetõjére

a MOKK-ra vonatkozó adatvédelmi és titoktartási rendelkezések irányadóak (ideértve a titoktartási idõre és

a felmentésre vonatkozó rendelkezéseket is).

(3) Az informatikai alkalmazás mûködtetõje biztosítja a nyilvántartásban szereplõ adatok védelmét szolgáló személyi

feltételeket és technikai eszközöket.

13. § (1) Ha a közjegyzõ vagy a MOKK észleli, hogy a nyilvántartásba bejegyzett adatot elírás miatt ki kell javítani, az iránt

a bejegyzésre irányadó eljárás szerint intézkedik.

(2) Az informatikai alkalmazást úgy kell kialakítani, hogy a javított adatot a korábban bejegyzett adat mellett

automatikusan rögzítse a nyilvántartásban.

14. § Az informatikai alkalmazást úgy kell kialakítani, hogy automatikusan törölje a nyilvántartásból a hirdetményre

vonatkozó valamennyi adatot, ha annak bejegyzése óta 50 év eltelt.

15. § (1) A MOKK – kérelemre vagy megkeresésre – tájékoztatást nyújt arról, hogy

a) egy személlyel, szervezettel szemben vagy

b) egy személy hagyatéki eljárásában

a nyilvántartásba bejegyzett adatok alapján bocsátottak-e ki hirdetményt.

(2) Ha a keresett hirdetmény közzétételére sor került, a tájékoztatás a hirdetménynek a hirdetményi kézbesítésrõl

vezetett nyilvántartásban szereplõ adatait tartalmazza.

(3) A tájékoztatás írásban történik.

16. § A hirdetményrõl való tájékoztatás iránti kérelemben vagy megkeresésben meg kell jelölni

a) az örökhagyó nevét és a címzett nevét vagy

b) az a) pontban megjelölt valamelyik adatot és azt, hogy a hirdetményezés azért történt, mert

ba) a címzett természetes személyazonosító adatainak – részben vagy egészben való – ismeretlensége miatt

nem lehet azonosítani,

bb) arra vonatkozó adat merül fel, hogy más törvényes örökös hiányában a Magyar Állam örököl, vagy

bc) a hagyatéki tartozás jogosultja ismeretlen.

17. § Ha a tájékoztatás iránti kérelem nem teljesíthetõ, e tényrõl és annak okáról a MOKK az ügyfelet írásban tájékoztatja.

18. § (1) A hirdetmény nyilvántartásba való rögzítésének és közzétételének költségtérítése 2000 Ft (a továbbiakban:

közzétételi költségtérítés).

(2) A közzétételi költségtérítés megfizetésére irányuló kötelezettséget a MOKK honlapján közzétett tájékoztatás szerint,

az abban megjelölt számla javára kell teljesíteni.

(3) A közzétételi költségtérítést a közjegyzõ a hirdetménynek a MOKK részére történõ megküldésével egyidejûleg fizeti

meg. Ha a hirdetményezés hivatalból történt és annak összegét nem elõlegezték (fizették) meg, az átutalást

a közjegyzõ azt követõen teljesíti, hogy az összeget számára megfizették (megelõlegezték).

4. Az elrendelt biztosítási intézkedés foganatosításának költségei

19. § (1) Ha a hagyatéki eljárásban elrendelt biztosítási intézkedést nem a jegyzõ vagy a közjegyzõ foganatosítja, a biztosítási

intézkedést foganatosító a felmerült költségeinek megtérítésére és – a biztosítási intézkedés foganatosítására

fordított idõ alapján, minden megkezdett óráért – a költségvetési törvényben megállapított kirendelt ügyvédi

óradíjnál nem magasabb összegû munkadíjra tarthat igényt.

32132 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) Költségtérítésként a készkiadások megtérítésére, ha pedig a biztosítási intézkedést foganatosító ezt kéri, a munkaórák

tételes kimutatása mellett a munkadíj 25%-ának megfelelõ összegû költségátalány fizetésére kerül sor.

20. § A költségtérítés és a munkadíj (együtt: a biztosítási intézkedés költsége) megelõlegezésére hivatalból vagy

a foganatosító – akár több alkalommal elõterjesztett – kérelmére a biztosítási intézkedést elrendelõ jegyzõ vagy

közjegyzõ végzéssel költségelõleg fizetését rendelheti el. A megfizetett költségelõleget a jegyzõ vagy a közjegyzõ

letétbe veszi.

21. § (1) A biztosítási intézkedés költségét a foganatosítója által benyújtott tételes kimutatás és mellékelt számlák alapján

az állapítja meg, aki a biztosítási intézkedést megszünteti.

(2) Ha a biztosítási intézkedés foganatosítója költségátalányt nem kért és a jegyzõ vagy a közjegyzõ által megszabott

határidõn belül készkiadásait sem részletezi és igazolja, a készkiadások a rendelkezésre álló adatok alapján kerülnek

megállapításra.

5. A zárgondnok, ügygondnok és eseti gondnok díjazása és költségei

22. § (1) A hagyatéki eljárásban kirendelt zárgondnok, ügygondnok és eseti gondnok (a továbbiakban: gondnok)

költségtérítésként – a (2) bekezdésben foglalt kivétellel – a készkiadásainak megtérítését indítványozhatja.

(2) A gondnok kérelmére a munkaórák tételes kimutatása mellett a munkadíj 25%-ának megfelelõ összegû

költségátalány fizetésére kerül sor.

(3) A gondnokot a kirendelés teljesítésére fordított idõ alapján, minden megkezdett óráért munkadíj illeti meg, amely

nem lehet magasabb, mint a költségvetési törvényben megállapított kirendelt ügyvédi óradíj.

(4) A költségtérítés és munkadíj megelõlegezése és viselése e rendeletnek a biztosítási intézkedés költségeire vonatkozó

szabályai megfelelõ alkalmazásával történik.

6. Az iratmásolat díja

23. § (1) A hagyatéki eljárás jegyzõnél található iratainak nem hiteles másolatáért járó díj mértéke oldalanként 100 Ft.

(2) Ha az iratmásolat nagy mennyisége azt indokolja, a másolást a közjegyzõ vagy a jegyzõ az (1) bekezdés alapján

számított összeg megelõlegezéséhez kötheti.

7. Záró rendelkezések

24. § (1) Ez a rendelet 2011. január 1-jén lép hatályba.

(2) Hatályát veszti a hagyatéki eljárásról szóló 6/1958. (VII. 4.) IM rendelet.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
közigazgatási és igazságügyi miniszter

Melléklet a 29/2010. (XII. 31.) KIM rendelethez

A hagyatéki leltár nyomtatványának adattartalma

1. A leltár-nyomtatvány fajtája:

1.1. eredeti

1.1.1. a leltár tartalma teljes

1.1.2. a leltár tartalma hiányos (megjegyzésben a kiegészítendõ adat és a kiegészítés várható határideje)

1.2. kiegészítés (megjegyzésben a kiegészítés oka)

1.3. kijavítás

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32133



2. A leltárkészítés oka:

2.1. hivatalbóli eljárás

2.1.1. a hagyatékban található vagyontárgy jellege (pl. a hagyatékban ingatlan, gazdasági társasági / szövetkezeti

részesedés, lajstromozott tárgy van)

2.1.2. az örökösként érdekelt személye (pl. nem rendelkezik teljes cselekvõképességgel / méhmagzat / Magyar Állam stb.)

2.1.3. végintézkedéssel történt alapítványrendelés

2.2. kérelem [megjegyzésben a kérelmezõ neve (megnevezése)]

2.2.1. hagyatéki eljárásban érdekelt kéri

2.2.2. hagyatéki eljárásban való érintettséget megalapozó vagyontárgy leltározását kérik

2.2.3. öröklési bizonyítvány kiállítását kérik

3. A leltár megküldésre kerül:

3.1. a közjegyzõnek (megjegyzésben az illetékességét megállapító ok)

3.2. a gyámhivatalnak (megjegyzésben ennek oka)

4. Az örökhagyóra vonatkozó adatok:

4.1. a Törvényben felsorolt személyes adatok

4.2. a Törvényben felsorolt foglalkozás, amely esetében az örökhagyó halálával kapcsolatban értesítési kötelezettség áll

fenn (megjegyzésben annak ténye, ha a szakmai kamara vagy gyámhivatal részére jegyzõkönyv került megküldésre)

4.3. végintézkedésre vonatkozó adatok [ténye, illetve bejelentés létezésérõl, helyérõl (õrzõjérõl) vagy tanúiról stb.]

5. A hagyatékra vonatkozó adatok (vagyontárgyak megnevezése és helye; közhiteles nyilvántartásban szereplése esetén

a 6.1. pontban felsoroltaktól független adatai):

5.1. ingatlan

5.1.1. tulajdonjog [az egyes ingatlanoknál résztulajdon esetén megjegyzésben: aránya és a tulajdonostárs neve

(megnevezése)]

5.1.2. lakásszövetkezeti tagot megilletõ lakáshasználati jog

5.2. ingó dolog

5.2.1. tulajdon / egyéb jog [az egyes ingó dolgoknál résztulajdon esetén megjegyzésben: aránya és a tulajdonostárs neve

(megnevezése)]

5.2.2. kötelezettség

5.3. egyéb meglévõ vagyon, vagy követelés értékmegjelöléssel [pl. fizetési, nyugdíj-elõtakarékossági, tartós befektetési,

önkéntes kölcsönös biztosító-pénztári, ügyfél vagy értékpapírszámla (a számlavezetõ cégneve, a számla számának,

egyenlegének, névértékének és esetleges kedvezményezettjének megjelölésével), gazdasági társasági / szövetkezeti

részesedés stb.]

6. Az 5.1.–5.3. pontban felsoroltakra vonatkozó egyéb adatok:

6.1. a hagyatékba való tartozás nem egyértelmû

6.1.1. örökösként érdekelt vitatja (megjegyzésben: ki és milyen jogcímen vitatja)

6.1.2. házastársi/élettársi közös szerzeményi igényt jelentenek be (megjegyzésben: ki vitatja)

6.1.3. egyéb ok miatt (megjegyzésben: ki és milyen jogcímen vitatja)

6.1.4. a vagyon másik hagyatéki eljárás tárgya és még nem adták át (megjegyzésben: az abban eljáró közjegyzõ

elérhetõsége)

6.1.5. a jog vagy kötelezettség nyilvántartáson kívüli (megjegyzésben: ki a nyilvántartott)

6.2. érték

6.2.1. hivatalos (megjegyzésben: értékbizonyítvány / szakértõ stb.)

6.2.2. becsléssel megállapított (megjegyzésben: nyilatkozati joggal a jogosultak éltek-e)

7. A hagyatéki terhekre vonatkozó adatok

7.1. bejelentõ neve

7.2. jogosult neve és a jogosultság keletkezési ideje

7.3. érték

7.4. bizonyíték [hogyan (ki által, mivel) igazolható a fennállása]

32134 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



8. A hagyatéki eljárásban érdekeltek és egyéb résztvevõk adatai:

8.1. a Törvényben felsorolt személyes adatok [megjegyzésben: érdekeltséget vagy részvételt megalapozó ok (törvényes,

végrendeleti örökös, gondnok, tanú, a végrendelet birtokosa vagy tudója stb.), rokonsági fok és van-e képviselõje;

végintézkedés esetében is feltüntetendõ a leszármazó és a felmenõ, aki kötelesrészre, valamint ági vagyonra jogosul

lehet]

8.2. képviselõnek a Törvényben felsorolt adatai [megjegyzésben: meghatalmazással, hivatalból (törvényes / társaság) vagy

kirendelés útján keletkezett és kinek a képviselõje]

9. Kapcsolódó intézkedésekre vonatkozó adatok:

9.1. helyszíni leltározás [megjegyzésben: oka (hivatalból / kinek a kérelmére)]

9.2. meghallgatás

9.2.1. oka (hivatalból / kinek a kérelmére)

9.2.2. meghallgatott személyek adatai

9.2.3. feltüntetésre kért nyilatkozatok

9.3. biztosítási intézkedés

9.3.1. elrendelésének oka (hivatalból / kinek a kérelmére)

9.3.2. biztosított vagyontárgy

9.3.3. célja (õrzés / értékesítés stb.)

9.3.4. foganatosítója

9.3.5. felmerült költsége

9.4. megkeresés

9.4.1. a megkeresett megnevezése és elérhetõsége

9.4.2. felmerült költsége

10. A leltár készítõjének adatai:

10.1. név

10.2. beosztás

10.3. elérhetõség

10.4. aláírás helye

11. A leltár mellékleteinek felsorolása

A közigazgatási és igazságügyi miniszter 30/2010. (XII. 31.) KIM rendelete

az egyes miniszteri rendeleteknek az államigazgatási szervek területi integrációjával összefüggõ

módosításáról

Az igazságügyi dolgozók igazolványáról szóló 6/1991. (IV. 19.) IM rendelet tekintetében a kormánytisztviselõk jogállásáról szóló

2010. évi LVIII. törvény 64. § (4) bekezdés a) pontjában foglalt felhatalmazás alapján,

a szabadságvesztés és az elõzetes letartóztatás végrehajtásának szabályairól szóló 6/1996. (VII. 12.) IM rendelet tekintetében –

a legfõbb ügyész véleményének kikérésével – a büntetések és az intézkedések végrehajtásáról szóló 1979. évi 11. törvényerejû

rendelet 127. § (1) bekezdés a) pontjában kapott felhatalmazás alapján,

a közszolgálati nyilvántartás egyes kérdéseirõl szóló 7/2002. (III. 12.) BM rendelet tekintetében a köztisztviselõk jogállásáról szóló

1992. évi XXIII. törvény 80. § (1) bekezdés b) pontjában kapott felhatalmazás alapján,

a pártfogó ügyvéd és a kirendelt védõ részére megállapítható díjról és költségekrõl szóló 7/2002. (III. 30.) IM rendelet tekintetében

az ügyvédekrõl szóló 1998. évi XI. törvény 131. § (1) bekezdés a) és b) pontjában kapott felhatalmazás alapján,

a büntetõügyekben hozott határozatok végrehajtása során a bíróságokra és egyéb szervekre háruló feladatokról szóló 9/2002.

(IV. 9.) IM rendelet tekintetében a büntetõeljárásról szóló 1998. évi XIX. törvény 604. § (2) bekezdés l) pontjában foglalt

felhatalmazás alapján,

a Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri rendeletek

módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet tekintetében – a legfõbb ügyész véleményének kikérésével – a büntetések és

az intézkedések végrehajtásáról szóló 1979. évi 11. törvényerejû rendelet 127. § (1) bekezdés b) pontjában kapott felhatalmazás

alapján,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32135



a bûnügyi költségek elõlegezésérõl szóló 21/2003. (VI. 24.) IM-PM-BM együttes rendelet tekintetében – az egyes miniszterek, valamint

a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1). Korm. rendelet 73. § b) pontjában meghatározott

feladatkörében eljáró nemzetgazdasági miniszterrel, továbbá az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár

feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 37. § n) pontjában foglalt feladatkörében eljáró belügyminiszterrel

egyetértésben – a büntetõeljárásról szóló 1998. évi XIX. törvény 604. § (2) bekezdés c) pontjában kapott felhatalmazás alapján,

a jogi segítõi névjegyzék vezetésének részletes szabályairól szóló 42/2003. (XII. 19.) IM rendelet tekintetében a jogi

segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 75. § c) pontjában kapott felhatalmazás alapján,

a jogi segítõ díjazásáról szóló 11/2004. (III. 30.) IM rendelet tekintetében – az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget

vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1). Korm. rendelet 73. § c) pontjában meghatározott feladatkörében

eljáró nemzetgazdasági miniszterrel egyetértésben – a jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 75. § b) pontjában

kapott felhatalmazás alapján,

a jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet tekintetében a jogi

segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 75. § a) pontjában foglalt felhatalmazás alapján,

a büntetõ ügyekben közvetítõi tevékenységet végzõ ügyvéd képesítési követelményeirõl, díjazásáról és iratkezelésérõl szóló

58/2007. (XII. 23.) IRM rendelet tekintetében a büntetõ ügyekben alkalmazható közvetítõi tevékenységrõl szóló 2006. évi

CXXIII. törvény 24. § (4) bekezdésében foglalt felhatalmazás alapján,

az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm.

rendelet 12. § a) pontjában foglalt feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el:

1. Az igazságügyi dolgozók igazolványáról szóló 6/1991. (IV. 19.) IM rendelet módosítása

1. § Az igazságügyi dolgozók igazolványáról szóló 6/1991. (IV. 19.) IM rendelet a következõ 4/A. §-sal egészül ki:

„4/A. § Az e rendelet alapján az Igazságügyi Hivatal vagy jogelõdjének dolgozói részére kiadott igazolványok

bevonásig érvényesek.”

2. § Hatályát veszti az igazságügyi dolgozók igazolványáról szóló 6/1991. (IV. 19.) IM rendelet

a) 1. §-ában az „ , az Igazságügyi Minisztérium Pártfogó Felügyelõi és Jogi Segítségnyújtó Szolgálat dolgozói részére

a rendelet 3. számú melléklete szerinti „Igazságügyi Minisztérium Pártfogó Felügyelõi és Jogi Segítségnyújtó

Szolgálat dolgozója igazolványá”-t” szövegrész,

b) 3. §-ában „Az Igazságügyi Minisztérium Pártfogó Felügyelõi és Jogi Segítségnyújtó Szolgálat dolgozói részére

kiállított igazolvány elvesztését a dolgozó haladéktalanul jelenteni köteles az Igazságügyi Minisztérium Pártfogó

Felügyelõi és Jogi Segítségnyújtó Szolgálat Országos Hivatala fõigazgatójának, illetve a megyei (fõvárosi) hivatala

igazgatójának.” szövegrész,

c) 4. § (3) bekezdésében „Az Igazságügyi Minisztérium Pártfogó Felügyelõi és Jogi Segítségnyújtó Szolgálat

dolgozóinak igazolványa tekintetében a fõigazgató, illetve az igazgató gyakorolja a (2) bekezdésben

meghatározott jogkört,” szövegrész,

d) 3. számú melléklete.

2. A szabadságvesztés és az elõzetes letartóztatás végrehajtásának szabályairól szóló 6/1996. (VII. 12.) IM

rendelet módosítása

3. § A szabadságvesztés és az elõzetes letartóztatás végrehajtásának szabályairól szóló 6/1996. (VII. 12.) IM rendelet

5/A. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„5/A. § (1) A büntetés-végrehajtási feladatok teljesítését a pártfogó felügyelõi szolgálat segíti és támogatja

a jogszabályok, valamint a bv. szervezettel kötött együttmûködési megállapodás alapján.

(2) Együttmûködési megállapodást a parancsnok a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat vezetõjével, az országos

parancsnok a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálatának fõigazgatójával köthet.

A parancsnok, illetve a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat vezetõje által kötött együttmûködési megállapodást

az országos parancsnok, illetve a fõigazgató hagyják jóvá.”

4. § A szabadságvesztés és az elõzetes letartóztatás végrehajtásának szabályairól szóló 6/1996. (VII. 12.) IM rendelet 18. §

(1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(1) Ha az elítélttel szemben más ügyben közérdekû munka büntetés vagy pártfogó felügyelet intézkedés

végrehajtása van folyamatban, az intézet a befogadásról hetvenkét órán belül tájékoztatja az elítélt lakóhelye

32136 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(tartózkodási helye) szerint illetékes fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálatot (a továbbiakban: pártfogó felügyelõi

szolgálat).”

3. A közszolgálati nyilvántartás egyes kérdéseirõl szóló 7/2002. (III. 12.) BM rendelet módosítása

5. § A közszolgálati nyilvántartás egyes kérdéseirõl szóló 7/2002. (III. 12.) BM rendelet 2. és 4. számú melléklete az alábbiak

szerint módosul:

A rendelet

a) 2. számú mellékletének 2.2-es bekezdésében a „közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe „kormányhivatal”

szöveg,

b) 4. számú melléklet általános szabályok részében a „közigazgatási hivatalokban” szövegrész helyébe

a „kormányhivatalokban” szöveg,

c) 4. számú melléklet elsõ rész II. cím 3. pont ca) alpontjában a „közigazgatási hivatalnak” szövegrész helyébe

a „kormányhivatalnak” szöveg és a „közigazgatási hivatalhoz” szövegrész helyébe a „kormányhivatalhoz” szöveg,

d) 4. számú melléklet második rész 1. pontjában és a második rész 3. pontjában a „közigazgatási hivatal”

szövegrészek helyébe a „kormányhivatal” szöveg,

e) 4. számú melléklet második rész 7. pontjában és 8. pontjában a „közigazgatási hivatalok” szövegrész helyébe

a „kormányhivatalok” szöveg,

f) 4. számú melléklet harmadik rész I. cím 1. pontjában a „közigazgatási hivatalokban” szövegrész helyébe

a „kormányhivatalokban” szöveg,

g) 4. számú melléklet 1. számú függelékében a „közigazgatási hivatalhoz” szövegrész helyébe

a „kormányhivatalhoz” szöveg,

h) 4. számú melléklet 2. számú és 3. számú függelékében a „közigazgatási hivatalnak” szövegrész helyébe

a „kormányhivatalnak” szöveg

lép.

4. A pártfogó ügyvéd és a kirendelt védõ részére megállapítható díjról és költségekrõl szóló 7/2002.

(III. 30.) IM rendelet módosítása

6. § A pártfogó ügyvéd és a kirendelt védõ részére megállapítható díjról és költségekrõl szóló 7/2002. (III. 30.) IM rendelet

3. § (1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(1) A kirendelt védõnek az eljárásban felmerült készkiadásait a bíróság, a pártfogó ügyvéd készkiadásait a fõvárosi,

megyei igazságügyi szolgálat és a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálatának jogi

segítségnyújtási feladatokat ellátó szervezeti egysége (a továbbiakban együtt: jogi segítségnyújtó szolgálat) állapítja

meg az ügyvéd által benyújtott tételes kimutatás alapján.”

7. § A pártfogó ügyvéd és a kirendelt védõ részére megállapítható díjról és költségekrõl szóló 7/2002. (III. 30.) IM rendelet

a) 5. § (4) bekezdésében az „az Igazságügyi Hivatal” szövegrész helyébe az „a jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg,

b) 5. § (7) bekezdésében a „hivatalnak” szövegrész helyébe a „fõvárosi megyei igazságügyi szolgálatnak” szöveg,

c) 5. § (7) és (8) bekezdésében a „hivatal” szövegrészek helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg

lép.

5. A büntetõügyekben hozott határozatok végrehajtása során a bíróságokra és egyéb szervekre háruló

feladatokról szóló 9/2002. (IV. 9.) IM rendelet módosítása

8. § A büntetõügyekben hozott határozatok végrehajtása során a bíróságokra és egyéb szervekre háruló feladatokról szóló

9/2002. (IV. 9.) IM rendelet 4. § (9) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(9) Ha perújítás, vagy felülvizsgálat folytán indult eljárásban a bíróság az alapügyben hozott bármely rendelkezés

végrehajtását felfüggeszti vagy félbeszakítja [Be. 413. § (1) bek., 423. § (6) bek.], errõl – határozatának megküldésével –

haladéktalanul értesíti az illetékes büntetés-végrehajtási csoportot, a fogvatartást foganatosító bv. intézetet,

a bírósági gazdasági hivatalt, bûnjelkezelõt, vagyonelkobzás esetén a megyei (fõvárosi) bírósági végrehajtói irodát,

közérdekû munka, illetõleg pártfogó felügyelet esetén a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálatot (a továbbiakban:

pártfogó felügyelõi szolgálat).”

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32137



9. § A büntetõügyekben hozott határozatok végrehajtása során a bíróságokra és egyéb szervekre háruló feladatokról szóló

9/2002. (IV. 9.) IM rendelet 314/b. pont „Felhívás a közérdekû munka megkezdésére” címû része helyébe e rendelet 1.

melléklete lép.

6. A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes

igazságügyminiszteri rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet módosítása

10. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri

rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 1. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„1. § A rendelet hatálya a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálatokra, és a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium

Igazságügyi Szolgálatának (a továbbiakban: KIMISZ) pártfogó felügyelõi feladatokat ellátó szervezeti egységeire

terjed ki.”

11. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri

rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 2. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„2. § Ha az ügyész vagy a bíróság, illetve a büntetés-végrehajtási bíró (a továbbiakban a bíróság és

a büntetés-végrehajtási bíró együtt: bíróság) pártfogó felügyelõi vélemény beszerzését rendeli el, annak elkészítésére

a terhelt lakóhelye (tartózkodási helye) szerint illetékes fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálatot rendeli ki, azt

a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat vezetõje által kijelölt pártfogó felügyelõ készíti el.”

12. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri

rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 3. § (2) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(2) Az ügyre vonatkozóan a pártfogó felügyelõi vélemény rögzíti

a) a vélemény beszerzését elrendelõ hatóságot, székhelyét, ügyszámát, az elrendelés idejét, a vélemény

elkészítésének határidejét,

b) a büntetõeljárás jellegét,

c) a cselekmény Btk. szerinti minõsítését,

d) az elkövetés idõpontját,

e) az illetékes fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat megnevezését, annak címét, az érkeztetés idõpontját,

f) a véleményben közremûködõ fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat megnevezését,

g) a véleményt készítõ pártfogó felügyelõ nevét,

h) a beszerzett okiratokat, igazolásokat, egyéb mellékleteket.”

13. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri

rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 8. § (1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(1) Ha a nyomozó hatóság, az ügyész vagy a bíróság környezettanulmány beszerzését rendeli el, azt a terhelt

lakóhelye (tartózkodási helye) szerint illetékes fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat pártfogó felügyelõje készíti el.”

14. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri

rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 9/A. § (2) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(2) Ha a büntetõ ügyben a pártfogó felügyelõi vélemény elkészítésére és a közvetítõi eljárás lefolytatására ugyanaz

a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat az illetékes, a közvetítõi feladatok ellátására az ügyben pártfogó felügyelõi

véleményt készítõ pártfogó felügyelõ nem jelölhetõ ki.”

15. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri

rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 9/B. § (3) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(3) Ha a büntetõ ügyekben alkalmazható közvetítõi tevékenységrõl szóló 2006. évi CXXIII. törvény (a továbbiakban:

Bkt.) 3. § (2) bekezdése alapján egy közvetítõi eljárásban több közvetítõ kijelölésére kerül sor, akkor a területi

illetékességtõl eltérõ más megyébõl is kijelölhetõ közvetítõ. A kijelölésrõl az érintett fõvárosi, megyei igazságügyi

szolgálat vezetõje megkeresés alapján dönt.”

16. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri

rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 9/C. § (2) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(2) Ha a megállapodásban foglaltak indokolják, úgy az ellenõrzésre

32138 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



a) más – fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat által foglalkoztatott – pártfogó felügyelõ vagy

b) más – elsõsorban a terhelt vagy a sértett lakóhelye (tartózkodási helye), illetve a teljesítés helye szerinti – fõvárosi,

megyei igazságügyi szolgálat pártfogó felügyelõje

jelölhetõ ki, amelyrõl az érintett fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat vezetõje – a b) pontban meghatározott

esetben megkeresésre – dönt.”

17. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri

rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 17. § (2) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(2) Ha az új munkahely kijelölése folytán a közérdekû munka végrehajtásának ellenõrzésére más fõvárosi, megyei

igazságügyi szolgálat illetékes, az ügy iratait a 10. §-ban foglaltak teljesítésére és a közérdekû munka végrehajtásának

ellenõrzésére az addig eljáró fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat ahhoz a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálathoz

teszi át, amelynek illetékességi területén az új munkahely mûködik.”

18. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri

rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 41. § (4) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(4) A fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálatok – a 39. § (2) bekezdés a) pontjában meghatározott célok megvalósítása

érdekében, nem vállalkozási tevékenység keretében – programok szervezésére közösségi foglalkoztatókat és irodákat

mûködtethetnek.”

19. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri

rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet:

a) 9/B. § (2) bekezdésében, 20. § (4) és (5) bekezdésében, 33. §-ában, valamint 39. § (1) bekezdésében a „megyei

hivatal” szövegrészek helyébe a „fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat” szövegrész,

b) 9/D. § (2), (3) és (5) bekezdésében „az Igazságügyi Hivatal” szövegrész helyébe „a KIMISZ” szövegrész,

c) 10. § (1) bekezdésében a „megyei hivatalnak” szövegrész helyébe a „fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálatnak”

szövegrész,

d) 41. § (3) bekezdésében a „Központi Igazságügyi Hivatal és a megyei hivatal” szövegrész helyébe a „KIMISZ és

fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat” szöveg

lép.

7. A bûnügyi költségek elõlegezésérõl szóló 21/2003. (VI. 24.) IM–PM–BM együttes rendelet módosítása

20. § A bûnügyi költségek elõlegezésérõl szóló 21/2003. (VI. 24.) IM-PM-BM együttes rendelet 2. § (1) bekezdés c) pontja

helyébe az alábbi rendelkezés lép:

[Az egyes költségeket a következõ személyek elõlegezik:]

„c) a pótmagánvádló készkiadását, valamint a pótmagánvádló képviselõjének készkiadását és díját a pótmagánvádló,

a személyes költségmentességben részesült pótmagánvádló esetében ezen költségeket a jogi segítségnyújtó

szolgálat,”

8. A jogi segítõi névjegyzék vezetésének részletes szabályairól szóló 42/2003. (XII. 19.) IM rendelet

módosítása

21. § A jogi segítõi névjegyzék vezetésének részletes szabályairól szóló 42/2003. (XII. 19.) IM rendelet 1. § (1) bekezdése

helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(1) A jogi segítõi névjegyzékbe (a továbbiakban: névjegyzék) történõ felvétel iránti kérelmet (a továbbiakban:

kérelem) egy példányban kell benyújtani a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálatánál

(a továbbiakban: hivatal).”

9. A jogi segítõ díjazásáról szóló 11/2004. (III. 30.) IM rendelet módosítása

22. § A jogi segítõ díjazásáról szóló 11/2004. (III. 30.) IM rendelet 4. § (1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(1) A jogi segítõ a jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet 2.

melléklete szerinti teljesítésigazolások – legalább hathavonta egy alkalommal történõ – megküldésével igazolja a jogi

szolgáltatás nyújtásának megtörténtét a támogatást engedélyezõ fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálatnak.”

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32139



23. § A jogi segítõ díjazásáról szóló 11/2004. (III. 30.) IM rendelet 6. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„6. § (1) A támogatást engedélyezõ fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat a hozzá érkezett, az e rendelet szerinti

összegre kiállított számlák, továbbá a teljesítésigazolások és az ügy egyéb iratai alapján a számla beérkezésétõl

számított 8 munkanapon belül megvizsgálja a jogi segítõi díj felszámításának helyességét.

(2) Ha a jogi segítõi díj felszámítása a jogszabályoknak megfelelõen történt, a támogatást engedélyezõ fõvárosi,

megyei igazságügyi szolgálat – határozat hozatala nélkül – megkeresi a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium

Igazságügyi Szolgálatát a jogi segítõi díj megfizetése érdekében.”

10. A jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet

módosítása

24. § A jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet 2. § 6–9. pontja

helyébe az alábbi rendelkezések lépnek:

[E rendelet alkalmazásában:]

„6. jogi segítségnyújtó szolgálat: a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat és a Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Igazságügyi Szolgálatának jogi segítségnyújtási feladatokat ellátó szervezeti egysége;

7. központi hivatal: a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálata;

8. területi hivatal: a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat;

9. fél: a jogi segítségnyújtás engedélyezése érdekében a jogi segítségnyújtó szolgálatnál kérelmet elõterjesztõ

személy vagy szervezet;”

25. § A jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet

a) 41. § (4) és (5) bekezdésében a „Központi Igazságügyi Hivatal” szövegrész helyébe a „központi hivatal” szöveg,

b) 50. §-ában és 108. §-ában a „Hivatal” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg,

c) 83. § (2) bekezdésében a „hivatal” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg

lép.

26. § A jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet 1–3. melléklete

helyébe e rendelet 2–4. mellékletei lépnek.

11. A büntetõ ügyekben közvetítõi tevékenységet végzõ ügyvéd képesítési követelményeirõl, díjazásáról

és iratkezelésérõl szóló 58/2007. (XII. 23.) IRM rendelet módosítása

27. § A büntetõ ügyekben közvetítõi tevékenységet végzõ ügyvéd képesítési követelményeirõl, díjazásáról és

iratkezelésérõl szóló 58/2007. (XII. 23.) IRM rendelet 2. § (3) és (4) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezések lépnek:

„(3) Az eljárási díj (1) bekezdésben meghatározott összege, vagy a (2) bekezdésben meghatározott részösszege

az ügyvédi tevékenység ellenértékét terhelõ általános forgalmi adó összegét nem tartalmazza, azt az e rendeletben

meghatározott összegeken mint adóalapon felül kell felszámítani. A közvetítõként eljáró ügyvédnek a szerzõdés

megkötésekor nyilatkoznia kell a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálata (a továbbiakban:

KIMISZ) felé arról, hogy általános forgalmi adó fizetésére köteles-e.

(4) Az ügyvéd részére az eljárási díjat a közvetítõi eljárás befejezésekor, az arról kiállított számla ellenében – az illetékes

fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat teljesítésigazolását követõen – a KIMISZ fizeti meg. A számlán a felszámított díj

összegét ügyenkénti bontásban kell feltüntetni, és meg kell jelölni a közvetítõi eljárás végzésére a KIMISZ-szel kötött

szerzõdés számát is.”

28. § A büntetõ ügyekben közvetítõi tevékenységet végzõ ügyvéd képesítési követelményeirõl, díjazásáról és

iratkezelésérõl szóló 58/2007. (XII. 23.) IRM rendelet 4. §-ában „az Igazságügyi Hivatal fõigazgatója” szövegrész helyébe

„a KIMISZ fõigazgatója” szöveg lép.

29. § Ez a rendelet 2011. január 1-jén lép hatályba és a hatálybalépését követõ napon hatályát veszti.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
közigazgatási és igazságügyi miniszter

32140 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



1. melléklet a 30/2010. (XII. 31.) KIM rendelethez

„Melléklet a 9/2002. (IV. 9.) IM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32141

314/b. 

Felhívás a közérdekű munka megkezdésére. 

A közérdekű munka végrehajtását a ............................................................................a megyei 
(fővárosi) igazságügyi szolgálat ellenőrzi. 

Kérem, hogy a közérdekű munka kijelölt napon való megkezdését a ................................................. 
megyei (fővárosi) igazságügyi szolgálattal közölje.” 



2. melléklet a 30/2010. (XII. 31.) KIM rendelethez

„1. melléklet az 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelethez

32142 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

NYOMTATVÁNY 

Jogi segítségnyújtás engedélyezése iránti kérelemhez 

A fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat érkeztető 
bélyegzője 
 
 
 

A) SZEMÉLYI ADATOK, JÖVEDELMI, VAGYONI HELYZET 
  

I. A kérelmező személyi adatai 

1. Neve:  2. Születési neve: 
 3. Születési helye és ideje: 
 4. Anyja születési neve: 
 5. Személyi igazolványának (ha azzal nem rendelkezik, egyéb személyazonosító okmányának típusa 
megjelölésével) száma: 
 6. Lakó- vagy tartózkodási helyének címe: 
 7. Értesítési címe, telefonszáma, e-mail címe: 
 8. Állampolgársága:  9. Családi állapota: 
 10. Jogi szakvizsgával                     _ rendelkezik                     _ nem rendelkezik 
 11. Vállalkozási 
tevékenységet folytat 

_ társas vállalkozás tagjaként _ egyéni vállalkozóként _ mezőgazdasági őstermelőként 
_ mezőgazdasági őstermelőként és a kérelem előterjesztését megelőző naptári évben 
adóbevallásra és egyszerűsített adóbevallási nyilatkozatra nem volt köteles 

12. Ha a kérelmező e 
pontban foglalt valamely 
ellátásra jogosult, ezt 
igazolnia kell és a 
nyomtatvány A) részének 
további rovatait nem kell 
kitöltenie! 

- aktív korúak ellátására jogosult, vagy aktív korúak ellátására jogosult, a szociális 
igazgatásról és a szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény szerinti közeli 
hozzátartozójával él közös háztartásban 
- közgyógyellátásban részesül vagy egészségügyi szolgáltatásra való jogosultságát 
állapították meg 
- átmeneti szállást igénybevevő hajléktalan személy 
- menekült, menedékes, menekültkénti vagy menedékeskénti, illetve hontalankénti 
elismerését kérő, továbbá az ideiglenes vagy kiegészítő védelemben részesítését kérő 
személy, és a jövedelmi és vagyoni helyzetéről tett nyilatkozata alapján a számára 
biztosított ellátásra és támogatásra jogosult 
- vízum kiadása, tartózkodási engedély vagy letelepedett jogállás megszerzése, illetve 
honosítás iránti üggyel kapcsolatban jogi segítségnyújtást kérő olyan személy, akinek a 
felmenője magyar állampolgár vagy az volt, továbbá a visszahonosításra irányuló 
eljárásban részt vevő személy 
- családjában olyan gyermeket gondoz, akinek a rendszeres gyermekvédelmi 
kedvezményre való jogosultságát megállapították 
- kiemelkedően közhasznú szervezet vagy munkavállalói érdek-képviseleti szervezet, 
ha közérdekből, külön jogszabály felhatalmazása alapján indít pert 

II. A kérelmező jövedelme 
(Aki az A) I. 12. pontja, C) I. 7., valamint a 8.1-8.10. pontjai alapján kéri a támogatást, továbbá ha kiskorú sértett vagy 

kiskorú magánfél kéri a D) rész szerinti támogatást, vagyoni, jövedelmi viszonyait nem kell igazolnia  
és a nyomtatvány A) részének II-V. rovatait nem kell kitöltenie) 

1.1. A munkáltató (járandóságot folyósító szerv) neve: 
 1.2. A munkáltató címe: 
 1.3. Havi nettó jövedelem:  1.4. A munkáltató aláírása, bélyegzőlenyomata, dátum: 
 2.1. A munkáltató (járandóságot folyósító szerv) neve: 
 2.2. A munkáltató címe: 
 2.3. Havi nettó jövedelem:  2.4. A munkáltató aláírása, bélyegzőlenyomata, dátum: 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32143

3. A kérelmező összes havi nettó jövedelme: 
 III. A kérelmezővel közös háztartásban élők adatai 

1.1. Házastárs, élettárs neve (születési név is): 
 1.2. Születési helye és ideje: 
 1.3. Anyja születési neve: 
 1.4. Munkáltatójának neve és címe: 
 1.5. Havi nettó jövedelme: 
 1.6. A munkáltató aláírása, bélyegzőlenyomata, dátum:  1.7. Házastárs (élettárs) aláírása: 
 2.1. Gyermek neve (születési név is): 
 2.2. Születési helye és ideje: 
 2.3. Anyja születési neve: 
 2.4. Munkáltatójának neve és címe: 
 2.5. Havi nettó jövedelme: 
 2.6. A munkáltató aláírása, bélyegzőlenyomata, dátum:  2.7. Gyermek (törvényes képviselő) aláírása: 
 3.1. Gyermek neve (születési név is): 
 3.2. Születési helye és ideje: 
 3.3. Anyja születési neve: 
 3.4. Munkáltatójának neve és címe: 
 3.5. Havi nettó jövedelme: 
 3.6. A munkáltató aláírása, bélyegzőlenyomata, dátum:  3.7. Gyermek (törvényes képviselő) aláírása: 
 4.1. Egyéb hozzátartozó neve (születési név is): 
 4.2. Születési helye és ideje: 
 4.3. Anyja születési neve: 
 4.4. Munkáltatójának neve és címe: 
 4.5. Havi nettó jövedelme: 
 4.6. A munkáltató aláírása, bélyegzőlenyomata, dátum:  4.7. Egyéb hozzátartozó aláírása:  

IV. A kérelmezőnek a támogatás engedélyezésénél figyelembe vehető jövedelme 
(A 2. pont kivételével a fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat tölti ki) 

1. A kérelmező és a vele közös háztartásban élő személyek havi összes nettó jövedelme: 
 2. Havi összes nettó 
jövedelemből levonható 
összegek 

2.1.  Havonta fizetett tartásdíj vagy járadék összege: 

A tartásra jogosult neve: 
     A tartásdíj fizetését elrendelő hatóság neve és a határozat száma: 
   2.2.  A lakáshitel havi törlesztő részletének összege: 
     A lakáshitelt folyósító hitelintézet neve, címe: 
 3. Levonások után fennmaradó összeg: 
 4. A közös háztartásban élő személyek száma összesen: 
 5. Egy főre eső havi nettó jövedelem:  

V. A kérelmező vagyoni helyzete 

1. Ingatlantulajdona  1.1. Lakhatását szolgáló ingatlanának adatai (cím vagy helyrajzi szám, tulajdoni 
hányad, alapterület, terhek): 

1.2. Egyéb ingatlanának adatai (cím, helyrajzi szám, művelési ág, tulajdoni 
hányad, alapterület, terhek, becsült forgalmi érték): 

2. Gépjárműve  2.1. Típusa, rendszáma, évjárata, becsült forgalmi értéke: 
   2.2. Típusa, rendszáma, évjárata, becsült forgalmi értéke: 
 3. Egyéb vagyona (értékpapír, 
ingó vagyontárgy, követelés, 
vagyoni értékű jog, 
százharmincezer forintot 
meghaladó összegű készpénz, 
pénzügyi intézménnyel 
szemben fennálló követelés) és 
a vagyon értéke: 





32144 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

B) PEREN KÍVÜLI JOGI SEGÍTSÉGNYÚJTÁS IGÉNYLÉSE 
  

I. Tájékoztatás, tanácsadás 

_ jogvitával összefüggésben 
_ közigazgatási (önkormányzati) 
eljárással kapcsolatban 

A jogvita (ügy, bűncselekmény) rövid leírása, a közigazgatási eljárás tárgya: 
 

_ jogszabályi rendelkezésről   
 _ peren kívüli közvetítéssel 
összefüggésben 
_ bűncselekmény sértettjének 

Milyen kérdésben kér tanácsadást: 

II. Okiratkészítés 

1. Keresetlevél, nemperes 
eljárás  

A jogvita, vitás ügy rövid leírása: 

kezdeményezése iránti kérelem  Ellenérdekű fél: 
 2. felülvizsgálati, perújítási 
kérelem 

A per (nemperes eljárás) tárgya: 

A pert lefolytató bíróság, a jogerős határozat száma: 
   Peres felek, eljárásban részt vevő személyek: 
 3. beadvány közigazgatási 
ügyben 

Az eljárás tárgya (ha még nem indult meg, az eljárás megindításának 
szükségessége): 

Az eljárást lefolytató hatóság, és az ügy száma (ha az eljárás már folyamatban 
van): 

Az eljárásban részt vevő felek: 
   Beadvány tárgya: 
 4. feljelentés megtétele  A bűncselekmény leírása: 
 5. Szerződés  A szerződés tárgya: 

Másik szerződő fél neve: 
 6. Egyéb  Az okirat készítésének célja, annak tartalma: 

C) PÁRTFOGÓ ÜGYVÉDI KÉPVISELET IGÉNYLÉSE POLGÁRI ELJÁRÁSBAN 
  

Polgári per, nemperes eljárás (a továbbiakban: per) 

1. Az eljáró (eljárásra illetékes) bíróság: 
 2. A per ügyszáma:  _ A per még nem indult meg 
 4. Az ügyben korábban kapott-
e támogatást 

_ igen, _ nem 

5. A kérelmező _ felperes (kérelmező) _ alperes (kérelmezett) _ beavatkozó, perbehívott _ végrehajtást kérő _ a 
végrehajtást kérő, ha a megelőző perben pártfogó ügyvéddel rendelkezett 
 6. Ellenfél neve, címe: 
 7. A bíróság a perben a pártfogó ügyvédi képviselet költségeire is kiterjedő költségmentességet engedélyezett _ 
 8. A per tárgya (ha még nem 
indult meg, az érvényesítendő 
igény) 

8.1. a nyugellátás, hozzátartozói nyugellátás iránti igények érvényesítésével 
kapcsolatos per 

8.2. az egészségbiztosítási igények érvényesítésével kapcsolatos per 
   8.3. az apasági és a származás megállapítása iránti egyéb per 
   8.4. a szülői felügyelet megszüntetése vagy visszaállítása iránti per 
   8.5. a gondnokság alá helyezés iránti, és a gondnoksággal kapcsolatos egyéb 

per 
   8.6. gyermek elhelyezésével és átadásával, valamint a kapcsolattartással 

összefüggő per 
   8.7. a törvényen alapuló tartással kapcsolatos per, ideértve a tartásdíjnak a 

kötelezett járandóságait folyósító szervtől vagy más személytől való behajtása, a 
tartásdíj megszüntetése vagy összegének megváltoztatása, továbbá a tartásdíjra 
irányuló végrehajtás megszüntetése vagy korlátozása iránti per is  



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32145

8.8. a munkaviszonnyal, a közszolgálati és a közalkalmazotti jogviszonnyal, más 
szolgálati viszonnyal, valamint a szövetkezeti tagsági viszony alapján létrejött 
munkaviszony jellegű jogviszonnyal kapcsolatos per (a továbbiakban: 
munkaügyi per), kivéve azokat a munkaügyi pereket, amelyekben a feleket 
tárgyi illetékfeljegyzési jog illeti meg 

8.9. a bányakár megtérítése iránti per 
   8.10. bűncselekménnyel a személy életében, testi épségében vagy 

egészségében okozott kár megtérítése iránti igény érvényesítése 
   8.11. Egyéb: 
 9. Az eljárás melyik szakaszában kéri a támogatást: 

D) JOGI SEGÍTSÉGNYÚJTÁS IGÉNYLÉSE BÜNTETŐELJÁRÁSBAN 

1. A büntetőügyben eljáró (eljárásra illetékes) bíróság: 
 2. A büntetőügy száma: 
 3. A büntetőügy tárgya: 
 4. Az eljárás melyik szakaszában kéri a támogatást: 
 5. Az ügyben korábban kapott-e támogatást                   _ igen,                   _ nem 
 6. A kérelmező _ sértett, _ magánvádló, _ magánfél, _ egyéb érdekelt, _ pótmagánvádló 
 7. Az igényelt támogatás  _ pártfogó ügyvédi képviselet   

pótmagánvádló részére  _ személyes költségmentesség 
     _ személyes költségmentesség és 

pártfogó ügyvédi képviselet 
  

Mellékletek felsorolása 
 1. .............................................................................................................................................................................................................. 
 2. .............................................................................................................................................................................................................. 
 3. .............................................................................................................................................................................................................. 
 4. .............................................................................................................................................................................................................. 
 5. .............................................................................................................................................................................................................. 
 6. .............................................................................................................................................................................................................. 
 7. .............................................................................................................................................................................................................. 
 8. .............................................................................................................................................................................................................. 

Közlemény 

Büntetőjogi felelősségem tudatában kijelentem, hogy az általam tett nyilatkozatok megfelelnek a 
valóságnak. A jogi segítségnyújtó szolgálat által lefolytatott, a támogatás engedélyezése és a jogi 
segítői, pártfogó ügyvédi díj megállapítása iránti eljárásában felmentem a jogi segítőt, pártfogó 
ügyvédet a jogi szolgáltatás nyújtásával kapcsolatban fennálló titoktartási kötelezettsége alól. 
 

.........................................., ........... év ............................................ hó .......... nap. 

................................................................ 
kérelmező aláírása 

”



3. melléklet a 30/2010. (XII. 31.) KIM rendelethez

„2. melléklet az 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelethez

32146 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

Átadandó a határozattal együtt a jogi segítőnek!

IGAZOLÁS 
Peren kívüli jogi szolgáltatás nyújtásának teljesítéséről 

(Az 1. és 2. pontot a fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat tölti ki)  
 1. A támogatás engedélyezése 
ügyében eljárt fővárosi, megyei 
igazságügyi szolgálat  

2. A támogatást jogerősen 
engedélyező határozat száma: 

3. A jogi segítő  neve: 
   címe: 
 4. A jogi segítő szervezet 
megbízásából a  

neve: 

jogi szolgáltatást teljesítő ügyvéd  irodájának címe: 
 5. A jogi szolgáltatás nyújtása elvállalásának napja: 
 6. A jogi szolgáltatás nyújtására fordított órák száma: 
 7. A jogi szolgáltatás nyújtása megtörtént. A fél a jogi szolgáltatás nyújtása érdekében más jogi segítő 
közreműködését nem vette igénybe. 
 .........................................., ......... év ..................................... hó ........... nap 

.......................................... 
 fél aláírása 

8. A jogi segítő ÁFA fizetésére    köteles    nem köteles 

9. 
Közlemény 

.........................................., ......... év ..................................... hó ........... nap 
 ............................................................................................. 
 jogi segítő aláírása, bélyegzőjének lenyomata 

”



4. melléklet a 30/2010. (XII. 31.) KIM rendelethez

„3. melléklet az 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32147

................. számú példány  Két példány átadandó a meghatalmazott jogi segítőnek! 
 Pártfogó ügyvédi meghatalmazás 

I. A fél részére engedélyezett pártfogó ügyvédi képviselet adatai (a fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat 
tölti ki) 

1. A fél neve és lakcíme:  
 2. A támogatás engedélyezése ügyében eljárt fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat megnevezése: 
 3. A támogatást jogerősen engedélyező határozat száma: 
 4. A határozattal engedélyezett támogatás formája: 

előlegező/költségfeljegyzéses (Jst. 11/B. §) 
 állam által átvállalt/költségmentes (Jst. 11/A. §) 

5. Az eljáró bíróság megnevezése, a bírósági eljárás száma: 
 ................................................., ......... év .................................. hó ......... nap 
 
  

aláírás, a fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat bélyegzőjének lenyomata 
 

II. A meghatalmazott jogi segítő adatai (a jogi segítő tölti ki) 

1. Név: 

2. Iroda címe: 

3. A jogi segítő szervezet megbízásából a 
pártfogó 

3.1. Név: 

ügyvédi képviseletet ellátó ügyvéd adatai:  3.2. Iroda címe: 
 4. A sértett pártfogó ügyvédi képviseletét 

ellátó, a 
 4.1. Név: 

büntetőeljárásról szóló 1998. évi XIX. 
törvény 

4.2. Szervezet vezetőjének neve: 

58. §-ának (3) bekezdése szerinti szervezet 
adatai: 

4.3. Címe: 

III. Meghatalmazás 

Alulírott meghatalmazom a II. pont alatti jogi segítőt a ............................................. bíróság előtti ................................... 
számú, ...................................... elleni ................................... tárgyú ügyben a pártfogó ügyvédi képviseletem ellátására. 

................................................., ......... év .................................. hó ......... nap 

..............................................................  
meghatalmazó fél aláírása 

............................................................................  
meghatalmazott jogi segítő  

(jogi segítő szervezet nevében eljáró ügyvéd)  
aláírása, bélyegzőlenyomata 

”



A nemzetgazdasági miniszter 19/2010. (XII. 31.) NGM rendelete

a pénzügyi szolgáltatás közvetítõi hatósági képzés követelményrendszerérõl és a hatósági

vizsgáról szóló 18/2010. (IV. 29.) PM rendelet módosításáról

A hitelintézetekrõl és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény 235. § (2) bekezdés h) pontjában kapott felhatalmazás

alapján, az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII.1.)

Korm. rendelet 73. § f) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el:

1. § A pénzügyi szolgáltatás közvetítõi hatósági képzés követelményrendszerérõl és a hatósági vizsgáról szóló 18/2010.

(IV. 29.) PM rendelet (a továbbiakban: R.) 5. §-a helyébe a következõ rendelkezés lép:

„5. § A képzésben való részvétel feltétele legalább a középfokú iskola utolsó évfolyamának elvégzése, és hogy

a résztvevõ hozzájáruljon az igazolás kiállítása céljából természetes személyazonosító adatai és lakcímadatai képzõ

szerv általi kezeléséhez.”

2. § Az R. 13. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) A képzõ szervnek rendelkeznie kell a képzés és a hatósági vizsga helyszínén az azon részt vevõk létszámának

megfelelõ számú számítógéppel és a szükséges számítógépes programokkal, amennyiben a képzés és a vizsga letétele

számítógép segítségével történik.”

3. § Az R. 14. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) A vizsgára jelentkezés a 3. mellékletben megjelölt jelentkezési lap kitöltésével történik, amelyet a Hatóság

az internetes honlapján közzétesz. A jelentkezési laphoz csatolni kell a középfokú iskola utolsó évfolyamának

elvégzését tanúsító okirat hiteles másolatát, és a 19. §-ban meghatározott vizsgadíj megfizetésére vonatkozó

igazolást, és a képzõ szerv által kiállított, a 7. § (1) bekezdésében meghatározott igazolást. A hatósági vizsgára

jelentkezõ köteles nyilatkozni a jelentkezési lapon a vizsgaszabályzat elfogadásáról és arról, hogy hozzájárul

a jelentkezési lapon szereplõ adatainak a tanúsítvány kiállítása, valamint a 15. § (3) bekezdés szerinti nyilvántartás

vezetése céljából a Hatóság általi kezeléséhez.”

4. § Az R. 10. §-ában és 12. § (1) bekezdésében a „középfokú végzettséggel rendelkezik” szövegrész helyébe „a középfokú

iskola utolsó évfolyamát elvégezte” szöveg; a 3. mellékletben a „Középfokú végzettség” szövegrész helyébe

a „Középfokú iskola utolsó évfolyamának elvégzése” szöveg lép.

5. § (1) E rendelet 2011. január 1-jén lép hatályba.

(2) E rendelet a hatálybalépését követõ napon hatályát veszti.

Dr. Matolcsy György s. k.,
nemzetgazdasági miniszter

A nemzetgazdasági miniszter 20/2010. (XII. 31.) NGM rendelete

a Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal mûszaki biztonsági, valamint hatáskörébe utalt

építésügyi hatósági eljárásokért fizetendõ igazgatási szolgáltatási díjakról

A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 170. § (3) bekezdés 4. pontjában, a távhõszolgáltatásról szóló 2005. évi

XVIII. törvény 60. § (2) bekezdés c) pontjában, továbbá a kereskedelemrõl szóló 2005. évi CLXIV. törvény 12. § (7) bekezdésében

kapott felhatalmazás alapján, az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló

212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet (a továbbiakban: R.) 73. § c) és h) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva – az R. 2. §

(1) bekezdés c) pontjában meghatározott feladatkörében eljáró közigazgatási és igazságügyi miniszterrel egyetértésben –

a következõket rendelem el:

32148 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



1. § (1) A mûszaki biztonsági hatóság által lefolytatott mûszaki biztonsági, valamint a hatáskörébe utalt építésügyi hatósági

eljárásokért, beleértve a mûszaki biztonsági hatóság szakhatósági közremûködését más hatóságok eljárásaiban,

a kérelmet elõterjesztõ ügyfélnek igazgatási szolgáltatási díjat (a továbbiakban: díj) kell fizetnie a Magyar

Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal (a továbbiakban: Hivatal), mint a díj beszedésére jogosult részére.

(2) A díj mértékét a melléklet állapítja meg.

(3) Az ügyfél kérelmére soron kívül (15 napon belül), illetve munkaidõn túl végezhetõ hatósági tevékenység esetében a díj

mértéke a vonatkozó díj 150%-a, a munkaszüneti napon végzett tevékenység esetén a díj mértéke a vonatkozó díj

200%-a.

(4) Amennyiben egy kérelem alapján a mûszaki biztonsági hatóságnál több, egymástól elkülönült hatósági eljárás indul,

az egyes eljárásokra megállapított díjat minden eljárásra külön meg kell fizetni.

2. § (1) A díjfizetési kötelezettséget a (2) bekezdésben foglaltak szerint, a fizetési számlára történõ készpénzfizetés

(a továbbiakban: készpénzutalási megbízás), vagy a fizetési számlák közötti átutalásra szóló megbízás

(a továbbiakban: átutalási megbízás) útján a Hivatal Magyar Államkincstárnál vezetett 10032000-00282448-00000000

számú fizetési számlája javára kell teljesíteni. A belföldi postautalványon történõ, fizetési számla nélküli

készpénzátutalás az 1. § (1) bekezdése szerinti hatósági eljárások vonatkozásában díjfizetésre nem alkalmazható.

(2) Amennyiben az ügyfél a hatósági eljárás díját

a) a hatósági eljárás megindítására irányuló kérelem benyújtása elõtt, az átutalási megbízás, illetve

a készpénzátutalási megbízás közlemény rovatában az 1. § (1) bekezdése szerinti hatósági eljárás

megnevezésének feltüntetésével fizeti meg, úgy a kérelemben

aa) a készpénzátutalási megbízáson található azonosító számot, a befizetett díjat és a fizetési megbízás

befogadásának idõpontját, vagy

ab) a számlavezetõ pénzforgalmi szolgáltató nevét, az átutalási megbízással befizetett díj összegét és a fizetési

megbízás befogadásának idõpontját köteles közölni;

b) a hatósági eljárás megindítására irányuló kérelmének elõterjesztése elõtt nem fizeti meg, az illetékes hatóság által

kiállított díjbekérõ alapján nyolc napon belül köteles a befizetést teljesíteni, a készpénzátutalási megbízás, illetve

az átutalási megbízás közlemény rovatában a hatóság ügyazonosító számának feltüntetésével.

(3) A számlát az adószám kiváltására kötelezettek számára a díjnak az (1) bekezdés szerinti fizetési számlán történõ

jóváírását követõen, de legkésõbb az ügy érdemében hozott döntés meghozatalával egy idõben kell kiállítani.

A kérelemnek, vagy a kérelem külön mellékletének tartalmaznia kell az ügyfél nyilatkozatát a számla kiállításához

szükséges adatokról: az adószám kiváltására kötelezett díjfizetõ neve, címe (székhelye, illetve telephelye), fizetési

számla száma, valamint adószáma.

(4) Ha a befizetést igazoló okiratok alapján megállapítható, hogy az ügyfél tévesen, vagy az e rendeletben meghatározott

mértéket meghaladóan fizetett díjat, a Hivatal a téves befizetés, illetve a díjtöbblet visszatérítésérõl az ügyfél

számlavezetõ pénzforgalmi szolgáltatónál vezetett fizetési számlája javára, legkésõbb az önálló fellebbezéssel

támadható döntést követõ nyolc napon belül, átutalási megbízás útján intézkedik.

(5) Amennyiben a hatóság a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi

CXL. törvény 33/A. §-a szerinti díjvisszafizetést köteles teljesíteni, úgy a visszafizetésrõl az ügyfél számlavezetõ

pénzforgalmi szolgáltatónál vezetett fizetési számlája javára, átutalási megbízás útján intézkedik.

(6) Amennyiben jogszabály a hatósági eljárás elektronikus úton történõ kezdeményezését nem zárja ki, a díjat az eljárás

kezdeményezését követõen, átutalási megbízás útján kell megfizetni. Az ügyfélnek az átutalási megbízás „Közlemény”

rovatában fel kell tüntetnie a központi elektronikus szolgáltató rendszer által adott 27 jegyû érkeztetõ számot. Ez

esetben a díjat legkésõbb – a (2) bekezdés b) pontja szerinti – díjbekérõben foglaltak ügyfél általi megismerését

követõ három napon kell megfizetnie. Az elektronikus közszolgáltatás igénybevételével kezdeményezett eljárással

kapcsolatos fizetési kötelezettségek teljesítésére egyebekben az elektronikus közszolgáltatásról és annak

igénybevételérõl szóló kormányrendeletben foglalt rendelkezéseket kell alkalmazni.

(7) A Hivatal a díjat egyéb bevételeitõl elkülönítve tartja nyilván és kezeli.

3. § (1) A díj megállapításával és megfizetésével kapcsolatosan

a) a díjfizetési kötelezettség fennállására vonatkozóan az illetékekrõl szóló 1990. évi XCIII. törvény (a továbbiakban:

Itv.) 28. § (2)–(3) bekezdésében foglaltakat,

b) a díj mértéke tekintetében az Itv. 29. § (2) bekezdés utolsó mondatában, valamint 29. § (4)–(5) bekezdésében

foglaltakat,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32149



c) a díj fizetésére kötelezettek körének megállapítására az Itv. 31. § (1) bekezdés elsõ mondatában, 31. § (2)–(6) és

(8) bekezdésében foglaltakat,

d) a jogorvoslati eljárási díj visszatérítésére az Itv. 32. §-át,

e) a fizetési meghagyás kibocsátására és a késedelmi pótlék megfizetésére az Itv. 78. § (1)–(3) bekezdésében,

valamint 87. § (1) bekezdésében foglaltakat

kell alkalmazni azzal az eltéréssel, hogy ahol az Itv. adóhatóságot említ, azon az eljárásra illetékes és hatáskörrel

rendelkezõ hatóságot, ahol illetéket említ, azon díjat kell érteni.

(2) Ha a díj visszatérítése azért vált szükségessé, mert a jogorvoslati eljárásban felülvizsgált döntés vagy intézkedés

a kérelmezõ hátrányára részben vagy egészben jogszabálysértõnek bizonyult, akkor a hatóság a visszatérítésrõl

hivatalból, a jogorvoslati eljárás során hozott határozatban rendelkezik.

4. § (1) Azokban a hatósági eljárásokban, amelyekben másodfokon a Hivatal központi szerve jár el, a fellebbezés díja az elsõ

fokú eljárásra megállapított díj 50%-a, de legfeljebb 50 000 Ft.

(2) A fellebbezés díját – a (3) bekezdésben foglalt kivétellel – a 2. § (1) bekezdésében és a 2. § (2) bekezdés a) pontjában

meghatározott feltételek szerint elõzetesen kell megfizetni.

(3) Elektronikus úton elõterjesztett fellebbezés esetén a 2. § (6) bekezdésében foglaltak szerint kell eljárni.

5. § (1) A díjat akkor is meg kell fizetni, ha a vizsgálat, helyszíni ellenõrzés eredménytelen, vagy ha az ügyfél mulasztásából

vagy egyéb neki felróható okból meghiúsul.

(2) Ha érdemi vizsgálat nélkül megállapítható, hogy a hatósági felügyelet alá tartozó létesítmény, berendezés nem felel

meg a mûszaki biztonsági követelményeknek, a vonatkozó díj 50%-át kell megfizetni.

6. § (1) Ez a rendelet 2011. január 1-jén lép hatályba.

(2) Hatályát veszti a Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal egyes mûszaki biztonsági közigazgatási eljárásainak és

igazgatási jellegû szolgáltatásainak díjairól szóló 129/2005. (XII. 29.) GKM rendelet.

(3) A Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatalnál az e rendelet hatálybalépésekor folyamatban lévõ mûszaki

biztonsági, valamint hatáskörébe utalt építésügyi hatósági eljárásokra a Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal

egyes mûszaki biztonsági közigazgatási eljárásainak és igazgatási jellegû szolgáltatásainak díjairól szóló 129/2005.

(XII. 29.) GKM rendelet 2010. december 31-én hatályos szabályait kell alkalmazni.

Dr. Matolcsy György s. k.,
nemzetgazdasági miniszter

32150 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Melléklet a 20/2010. (XII. 31.) NGM rendelethez

A mûszaki biztonsági, valamint a mûszaki biztonsági hatóság hatáskörébe utalt építésügyi hatósági

eljárásokért fizetendõ igazgatási szolgáltatási díj mértéke

1. Fûtött és nem fûtött nyomástartó rendszer létesítésének és használatba vételének engedélyezésével

kapcsolatos eljárásokért felszámítható díjak

A) Létesítési engedélyezéssel kapcsolatos eljárási díjak

1. Kazán, valamint fûtött nyomástartó berendezés létesítésének engedélyezése csõvezetékeivel együtt,
darabonként

1.1. 0,7 MW (1 t/h) teljesítményig 51 000 Ft
1.2. 0,7 MW (1 t/h) teljesítmény felett 8,4 MW (12 t/h) teljesítményig 55 000 Ft
1.3. 8,4 MW (12 t/h) teljesítmény felett 21 MW (30 t/h) teljesítményig 68 000 Ft
1.4. 21 MW (30 t/h) teljesítmény felett 42 MW (60 t/h) teljesítményig 85 000 Ft
1.5. 42 MW (60 t/h) teljesítmény felett 127 000 Ft

2. Kazán, valamint fûtött nyomástartó berendezés javítási vagy átalakítási dokumentációjának jóváhagyása

2.1. 0,7 MW (1 t/h) teljesítményig 31 000 Ft
2.2. 0,7 MW (1 t/h) teljesítmény felett 8,4 MW (12 t/h) teljesítményig 39 500 Ft
2.3. 8,4 MW (12 t/h) teljesítmény felett 21 MW (30 t/h) teljesítményig 46 000 Ft
2.4. 21 MW (30 t/h) teljesítmény felett 59 000 Ft

3. Vegyi kezeléssel kapcsolatos eljárások

3.1. vegyi kezelés jogosultságának megújítása 55 000 Ft
3.2. vegyi kezelés engedélyezési eljárás szakáganként (tisztítás, passziválás, pácolás,

konzerválás)
61 000 Ft

3.3. vegyi kezelést végzõ gazdálkodó szervezet alkalmasságának idõszakos ellenõrzése 52 000 Ft

4. Kazánt, illetve fûtött nyomástartó edényt magába foglaló rendszer próbaüzemének
jóváhagyása (összeépítési engedély MSZ EN 676 szabvány szerinti vizsgálat hiányában)

52 000 Ft

5. Állandó kezelõ nélküli üzemre történõ átalakítás jóváhagyási eljárása, kazánonként

5.1. 12 órás 40 000 Ft
5.2. 24 órás 56 000 Ft
5.3. 72 órás 74 000 Ft

6. Nem fûtött nyomástartó berendezés létesítési engedélyezése csõvezetékeivel együtt, darabonként

6.1. 1 m3 össztérfogatig 17 000 Ft
6.2. 1 m3 össztérfogat felett 5 m3 össztérfogatig 24 500 Ft
6.3. 5 m3 össztérfogat felett 50 m3 össztérfogatig 42 500 Ft
6.4. 50 m3 össztérfogat felett 61 000 Ft

7. Nem fûtött nyomástartó berendezés javítási vagy átalakítási dokumentációjának jóváhagyása

7.1. 5 m3 össztérfogatig 26 500 Ft
7.2. 5 m3 össztérfogat felett 50 m3 össztérfogatig 31 000 Ft
7.3. 50 m3 össztérfogat felett 100 m3 össztérfogatig 34 000 Ft
7.4. 100 m3 össztérfogat felett minden megkezdett 100 m3 esetén +38 000 Ft

8. Töltõlétesítmény létesítésének engedélyezése csõvezetékeivel, töltõhelyeivel együtt

8.1. Szállítható nyomástartó berendezések töltõlétesítményei a töltési tevékenység
szerint

8.1.1. Hordozható tûzoltó készülékek CO2 palackjának töltése palackból átfejtéssel,
illetõleg kizárólag búvárpalack töltése légtérbõl kompresszorral

68 000 Ft

8.1.2. Acetilén töltõlétesítmény 137 000 Ft
8.1.3. Gáztöltõ/forgalmazó gazdálkodó szervezet töltõlétesítménye töltõ

berendezésenként
68 000 Ft

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32151



8.2. Szállítható nyomástartó berendezésbõl telepített nyomástartó berendezésbe gázt
lefejtõ létesítmény lefejtõ berendezésenként

68 000 Ft

9. Töltõlétesítmény javításának vagy átalakításának jóváhagyása

9.1. Szállítható nyomástartó berendezések töltõlétesítményei a töltési tevékenység
szerint

9.1.1. Hordozható tûzoltó készülékek CO2 palackjának töltése palackból átfejtéssel,
illetõleg kizárólag búvárpalack töltése légtérbõl kompresszorral

68 000 Ft

9.1.2. Acetilén töltõlétesítmény 137 000 Ft
9.1.3. Gáztöltõ/forgalmazó gazdálkodó szervezet töltõlétesítménye töltõ

berendezésenként
68 000 Ft

9.2. Szállítható nyomástartó berendezésbõl telepített nyomástartó berendezésbe gázt
lefejtõ létesítmény lefejtõ berendezésenként

68 000 Ft

B) Nyomástartó berendezés vagy létesítmény használatba vételének engedélyezése

1. Kazán, illetve fûtött nyomástartó rendszer/létesítmény használatának engedélyezése helyszíni ellenõrzések után,
vagy a szemle alapján, darabonként

1.1. 0,7 MW (1 t/h) teljesítményig 25 500 Ft
1.2. 0,7 MW (1 t/h) teljesítmény felett – 8,4 MW (12 t/h) teljesítményig 33 500 Ft
1.3. 8,4 MW (12 t/h) teljesítmény felett – 21 MW (30 t/h) teljesítményig 55 500 Ft
1.4. 21 MW (30 t/h) teljesítmény felett – 42 MW (60 t/h) teljesítményig 62 000 Ft
1.5. 42 MW (60 t/h) teljesítmény felett 80 000 Ft

2. Nem fûtött nyomástartó rendszer/létesítmény használatának engedélyezése helyszíni ellenõrzések után, szemle
alapján, darabonként

2.1. 1 m3 össztérfogatig 22 000 Ft
2.2. 1 m3 össztérfogat felett – 5 m3 össztérfogatig 24 500 Ft
2.3. 5 m3 össztérfogat felett – 50 m3 össztérfogatig 38 000 Ft
2.4. 50 m3 össztérfogat felett 54 000 Ft

3. Töltõlétesítmény használatának engedélyezése helyszíni szemle alapján [gázpalackoknál a Gázpalack Biztonsági
Szabályzatról szóló 14/1998. (XI. 27.) GM rendelet mellékletének II. fejezet 1.5 pontja szerinti töltési tevékenység
engedélyezésével együtt]

3.1. Szállítható nyomástartó berendezések töltõlétesítményei a töltési tevékenység
szerint

3.1.1. Hordozható tûzoltó készülékek CO2 palackjának töltése átfejtéssel, illetõleg
kizárólag búvárpalack töltése légtérbõl kompresszorral

91 500 Ft

3.1.2. Acetilén töltõlétesítmény 90 000 Ft
3.1.3. Gáztöltõ/forgalmazó gazdálkodó szervezet töltõlétesítménye töltõ

berendezésenként
60 000 Ft

3.2. Szállítható nyomástartó berendezésbõl telepített nyomástartó berendezésbe
gázt lefejtõ létesítmény lefejtõ berendezésenként

51 000 Ft

4. Biztonsági szelep vizsgálata, hitelesítése darabonként

4.1. 2 db-ig 10 000 Ft
4.2. 2 db felett +2 500 Ft

5. Átalakítást, javítást megelõzõ – ügyfél kérelmére indult – rendkívüli ellenõrzés

5.1. Kazán, valamint fûtött nyomástartó berendezés esetében
5.1.1. 0,7 MW (1 t/h) teljesítményig 25 000 Ft
5.1.2. 0,7 MW (1 t/h) teljesítmény felett 8,4 MW (12 t/h) teljesítményig 30 000 Ft
5.1.3. 8,4 MW (12 t/h) teljesítmény felett 21 MW (30 t/h) teljesítményig 46 000 Ft
5.1.4. 21 MW (30 t/h) teljesítmény felett 42 MW (60 t/h) teljesítményig 54 000 Ft
5.1.5. 42 MW (60 t/h) teljesítmény felett 61 000 Ft

5.2. Nem fûtött nyomástartó berendezés esetében

32152 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



5.2.1. 1 m3 össztérfogatig 13 500 Ft
5.2.2. 1 m3 össztérfogat felett – 5 m3 össztérfogatig 24 500 Ft
5.2.3. 5 m3 össztérfogat felett – 50 m3 össztérfogatig 32 500 Ft
5.2.4. 50 m3 össztérfogat felett – 100 m3 össztérfogatig 50 000 Ft
5.2.5. 100 m3 össztérfogat felett 65 000 Ft

6. Elveszett gépkönyv pótlása 10 500 Ft

C) Az idõszakos ellenõrzések díja berendezésenként és a csõvezetékek ellenõrzési díja

1. Kazán, valamint fûtött nyomástartó berendezés, darabonként

1.1 Külsõ ellenõrzés
1.1.1. 0,7 MW (1 t/h) teljesítményig 14 000 Ft
1.1.2. 0,7 MW (1 t/h) teljesítmény felett 8,4 MW (12 t/h) teljesítményig 18 500 Ft
1.1.3. 8,4 MW (12 t/h) teljesítmény felett 21 MW (30 t/h) teljesítményig 23 000 Ft
1.1.4. 21 MW (30 t/h) teljesítmény felett 42 MW (60 t/h) teljesítményig 29 500 Ft
1.1.5. 42 MW (60 t/h) teljesítmény felett 39 000 Ft

1.2. Szerkezeti ellenõrzés
1.2.1. 0,7 MW (1 t/h) teljesítményig 25 000 Ft
1.2.2. 0,7 MW (1 t/h) teljesítmény felett 8,4 MW (12 t/h) teljesítményig 29 500 Ft
1.2.3. 8,4 MW (12 t/h) teljesítmény felett 21 MW (30 t/h) teljesítményig 46 000 Ft
1.2.4. 21 MW (30 t/h) teljesítmény felett 42 MW (60 t/h) teljesítményig 53 500 Ft
1.2.5. 42 MW (60 t/h) teljesítmény felett 60 500 Ft

1.3. Nyomás, vagy tömörségi próba
1.3.1. 0,7 MW (1 t/h) teljesítményig 16 000 Ft
1.3.2. 0,7 MW (1 t/h) teljesítmény felett – 8,4 MW (12 t/h) teljesítményig 28 000 Ft
1.3.3. 8,4 MW (12 t/h) teljesítmény felett – 21 MW (30 t/h) teljesítményig 36 500 Ft
1.3.4. 21 MW (30 t/h) teljesítmény felett – 42 MW (60 t/h) teljesítményig 44 500 Ft
1.3.5. 42 MW (60 t/h) teljesítmény felett 56 500 Ft

1.4. Az idõszakos ellenõrzésre kötelezett gáztüzelõ berendezés ellenõrzésének
a díját a 3. fejezet szerint kell felszámítani.

2. Nem fûtött nyomástartó berendezés, darabonként

2.1 Külsõ ellenõrzés
2.1.1. 1 m3 össztérfogatig 9 500 Ft
2.1.2. 1 m3 össztérfogat felett – 5 m3 össztérfogatig 15 500 Ft
2.1.3. 5 m3 össztérfogat felett – 50 m3 össztérfogatig 21 500 Ft
2.1.4. 50 m3 össztérfogat felett – 100 m3 össztérfogatig 32 500 Ft
2.1.5. 100 m3 össztérfogat felett 41 500 Ft

2.2. Szerkezeti ellenõrzés
2.2.1. 1 m3 össztérfogatig 13 500 Ft
2.2.2. 1 m3 össztérfogat felett – 5 m3 össztérfogatig 24 500 Ft
2.2.3. 5 m3 össztérfogat felett – 50 m3 össztérfogatig 33 000 Ft
2.2.4. 50 m3 össztérfogat felett – 100 m3 össztérfogatig 50 000 Ft
2.2.5. 100 m3 össztérfogat felett 65 000 Ft

2.3. Nyomás- vagy tömörségi próba nyomásterenként
2.3.1. 1 m3 össztérfogatig 15 500 Ft
2.3.2. 1 m3 össztérfogat felett – 5 m3 össztérfogatig 24 500 Ft
2.3.3. 5 m3 össztérfogat felett – 50 m3 össztérfogatig 25 000 Ft
2.3.4. 50 m3 össztérfogat felett – 100 m3 össztérfogatig 44 500 Ft
2.3.5. 100 m3 össztérfogat felett 55 000 Ft

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32153



3. Töltõlétesítmény besoroláskor megállapított ciklusidõ szerinti idõszakos ellenõrzése

3.1. Szállítható nyomástartó berendezések töltõlétesítményei a töltési tevékenység
szerint

3.1.1. Hordozható tûzoltó készülékek CO2 palackjának töltése palackból átfejtéssel,
illetõleg kizárólag búvárpalack töltése légtérbõl kompresszorral

56 000 Ft

3.1.2. Acetilén töltõlétesítmény 56 000 Ft
3.1.3. Gáztöltõ/forgalmazó gazdálkodó szervezet töltõlétesítménye töltõ

berendezésenként
56 000 Ft

3.2. Szállítható nyomástartó berendezésbõl telepített nyomástartó berendezésbe
gázt lefejtõ létesítmény lefejtõ berendezésenként

56 000 Ft

4. Kézi tûzoltó, búvár- és légzõkészülékek palackjainak idõszakos ellenõrzése

4.1. 20 db-ig 20 000 Ft
4.2. 50 db-ig 24 500 Ft
4.3. 50 db felett darabonként +250 Ft

5. Csõvezetékek ellenõrzése

5.1. Csõvezeték külsõ ellenõrzésének díja a hozzá tartozó kazán, fûtött nyomástartó
berendezés teljesítménye alapján

5.1.1. 0,7 MW (1 t/h) teljesítményig 12 500 Ft
5.1.2. 0,7 MW (1 t/h) teljesítmény felett 8,4 MW (12 t/h) teljesítményig 15 000 Ft
5.1.3. 8,4 MW (12 t/h) teljesítmény felett 21 MW (30 t/h) teljesítményig 23 000 Ft
5.1.4. 21 MW (30 t/h) teljesítmény felett 42 MW (60 t/h) teljesítményig 27 000 Ft
5.1.5. 42 MW (60 t/h) teljesítmény felett 30 500 Ft

5.2. Csõvezeték külsõ ellenõrzésének díja a hozzá tartozó nem fûtött nyomástartó
berendezés térfogata alapján

5.2.1. 1 m3 össztérfogatig 6 500 Ft
5.2.2. 1 m3 össztérfogat felett – 5 m3 össztérfogatig 12 000 Ft
5.2.3. 5 m3 össztérfogat felett – 50 m3 össztérfogatig 16 500 Ft
5.2.4. 50 m3 össztérfogat felett – 100 m3 össztérfogatig 25 000 Ft
5.2.5. 100 m3 össztérfogat felett 32 500 Ft

5.3. Csõvezeték belsõ ellenõrzésének díja a hozzá tartozó kazán, fûtött nyomástartó
berendezés teljesítménye alapján

5.3.1. 0,7 MW (1 t/h) teljesítményig 12 500 Ft
5.3.2. 0,7 MW (1 t/h) teljesítmény felett 8,4 MW (12 t/h) teljesítményig 15 000 Ft
5.3.3. 8,4 MW (12 t/h) teljesítmény felett 21 MW (30 t/h) teljesítményig 23 000 Ft
5.3.4. 21 MW (30 t/h) teljesítmény felett 42 MW (60 t/h) teljesítményig 27 000 Ft
5.3.5. 42 MW (60 t/h) teljesítmény felett 30 500 Ft

5.4. Csõvezeték belsõ ellenõrzésének díja a hozzá tartozó nem fûtött nyomástartó
berendezés térfogata alapján

5.4.1. 1 m3 össztérfogatig 6 500 Ft
5.4.2. 1 m3 össztérfogat felett – 5 m3 össztérfogatig 12 000 Ft
5.4.3. 5 m3 össztérfogat felett – 50 m3 össztérfogatig 16 500 Ft
5.4.4. 50 m3 össztérfogat felett – 100 m3 össztérfogatig 25 000 Ft
5.4.5. 100 m3 össztérfogat felett 32 500 Ft

5.5. Csõvezeték nyomás vagy tömörségi próbájának díja a hozzá tartozó kazán,
fûtött nyomástartó berendezés teljesítménye alapján

5.5.1. 0,7 MW (1 t/h) teljesítményig 8 000 Ft
5.5.2. 0,7 MW (1 t/h) teljesítmény felett – 8,4 MW (12 t/h) teljesítményig 14 000 Ft
5.5.3. 8,4 MW (12 t/h) teljesítmény felett – 21 MW (30 t/h) teljesítményig 18 500 Ft
5.5.4. 21 MW (30 t/h) teljesítmény felett – 42 MW (60 t/h) teljesítményig 22 000 Ft
5.5.5. 42 MW (60 t/h) teljesítmény felett 28 500 Ft

32154 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



5.6. Csõvezeték nyomás vagy tömörségi próbájának díja a hozzá tartozó nem fûtött
nyomástartó berendezés térfogata alapján

5.6.1 1 m3 össztérfogatig 8 000 Ft
5.6.2. 1 m3 össztérfogat felett – 5 m3 össztérfogatig 12 000 Ft
5.6.3. 5 m3 össztérfogat felett – 50 m3 össztérfogatig 12 500 Ft
5.6.4. 50 m3 össztérfogat felett – 100 m3 össztérfogatig 22 500 Ft
5.6.5. 100 m3 össztérfogat felett 27 500 Ft

D) Egyéb a nyomástartó berendezésekkel kapcsolatos eljárási díjak

1. A normatívtól eltérõ ciklusidõket tartalmazó ellenõrzési terv jóváhagyása
berendezésenként

10 000 Ft, de
létesítményenként

mindösszesen
legfeljebb 86 000 Ft

2. A jóváhagyott üzemi ellenõrzõ szervezet mûködésének egyszeri jóváhagyása

2.1. 100 db berendezésig 374 500 Ft
2.2. 101 db berendezéstõl 200 db-ig +261 000 Ft
2.3. 201 db-tól 500 db-ig minden megkezdett 100 db esetén +232 000 Ft
2.4. 501 db-tól 1000 db-ig minden megkezdett 100 db esetén +155 000 Ft
2.5. 1 000 db felett minden megkezdett 100 db esetén +35 000 Ft
2.6. a vizsgáló szervezet mûködésének ellenõrzése (évente legfeljebb egy

alkalommal)
119 000 Ft

3. Az üzembentartó által kért rendkívüli ellenõrzés díja, berendezésenként, amennyiben
az ellenõrzés tartalma az elõzõekben ismertetett díjtételekhez tartozó eljárásokkal nem
fedhetõ le

naponta 88 000 Ft,
illetõleg óránként

11 000 Ft

4. Nyomástartó létesítmény végleges használaton kívül helyezésének ellenõrzése és dokumentálása veszélyes
töltet esetén

4.1. Fûtött nyomástartó berendezés esetén

4.1.1. 0,7 MW (1 t/h) teljesítményig 36 000 Ft
4.1.2. 0,7 MW (1 t/h) teljesítmény felett 8,4 MW (12 t/h) teljesítményig 38 500 Ft
4.1.3. 8,4 MW (12 t/h) teljesítmény felett 21 MW (30 t/h) teljesítményig 47 500 Ft
4.1.4. 21 MW (30 t/h) teljesítmény felett 42 MW (60 t/h) teljesítményig 60 000 Ft
4.1.5. 42 MW (60 t/h) teljesítmény felett 89 000 Ft

4.2. Nem fûtött nyomástartó berendezés esetén

4.2.1. 1 m3 össztérfogatig 12 000 Ft
4.2.2. 1 m3 össztérfogat felett 5 m3 össztérfogatig 17 000 Ft
4.2.3. 5 m3 össztérfogat felett 50 m3 össztérfogatig 30 000 Ft
4.2.4. 50 m3 össztérfogat felett 42 500 Ft

4.3. Szállítható nyomástartó berendezések töltõlétesítményei esetén
4.3.1. Hordozható tûzoltó készülékek CO2 palackjának töltése palackból

átfejtéssel, illetõleg kizárólag búvárpalack töltése légtérbõl
kompresszorral

48 000 Ft

4.3.2. Acetilén töltõlétesítmény 95 500 Ft
4.3.3. Gáztöltõ/forgalmazó gazdálkodó szervezet töltõlétesítménye töltõ

berendezésenként
48 000 Ft

4.4. Szállítható nyomástartó berendezésbõl telepített nyomástartó
berendezésbe gázt lefejtõ létesítmény esetén

48 000 Ft

5. A töltõlétesítmény/töltési tevékenység engedélyezési feltételei fennállásának évenkénti ellenõrzése

5.1. Nem fûtött nyomástartó berendezés esetén

5.1.1. 1 m3 össztérfogatig 11 000 Ft

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32155



5.1.2. 1 m3 össztérfogat felett 5 m3 össztérfogatig 12 500 Ft
5.1.3. 5 m3 össztérfogat felett 50 m3 össztérfogatig 19 000 Ft
5.1.4. 50 m3 össztérfogat felett 27 000 Ft

5.2. Szállítható nyomástartó berendezések töltõlétesítményei esetén

5.2.1. Hordozható tûzoltó készülékek CO2 palackjának töltése palackból
átfejtéssel, illetõleg kizárólag búvárpalack töltése légtérbõl
kompresszorral

46 500 Ft

5.2.2. Acetilén töltõlétesítmény 45 000 Ft
5.2.3. Gáztöltõ/forgalmazó gazdálkodó szervezet töltõlétesítménye töltõ

berendezésenként
30 000 Ft

5.4. Szállítható nyomástartó berendezésbõl telepített nyomástartó
berendezésbe gázt lefejtõ létesítmény esetén

25 500 Ft

2. Az ADR/RID hatálya alá tartozó berendezésekkel kapcsolatos díjak

1. Veszélyes anyagot szállító tartányok jóváhagyása a dokumentáció alapján

1.1. A veszélyes anyagot szállító tartányok típusjóváhagyása
a dokumentáció alapján

1.1.1. 5 m3 össztérfogatig 77 000 Ft
1.1.2. 5 m3 össztérfogat felett – 50 m3 össztérfogatig 110 000 Ft
1.1.3. 50 m3 össztérfogat felett 265 000 Ft

1.2. Szerkezeti ellenõrzés berendezésenként
1.2.1. 1 m3 össztérfogatig 13 500 Ft
1.2.2. 1 m3 össztérfogat felett – 5 m3 össztérfogatig 24 500 Ft
1.2.3. 5 m3 össztérfogat felett – 50 m3 össztérfogatig 33 000 Ft
1.2.4. 50 m3 össztérfogat felett 50 000 Ft

1.3. Nyomás- vagy tömörségi próba berendezésenként és
nyomásterenként

1.3.1. 1 m3 össztérfogatig 16 000 Ft
1.3.2. 1 m3 össztérfogat felett – 5 m3 össztérfogatig 25 000 Ft
1.3.3. 5 m3 össztérfogat felett – 50 m3 össztérfogatig 25 500 Ft
1.3.4. 50 m3 össztérfogat felett 44 500 Ft

1.4. Veszélyes anyag szállító gépkocsi tartányok kiegészítõ berendezései
1.4.1. Szerkezet- és mûködéspróba 28 000 Ft
1.4.2. Nyomáspróba és tömörségvizsgálat (rendszeregységenként) 30 500 Ft

2. Egyéb szállítható nyomástartó berendezésekkel kapcsolatos díjak

2.1. Gáztöltet megváltoztatásának engedélyezése gázfajtánként 20 000 Ft
2.2. Javítási, átalakítási, üzemmód megváltoztatási jóváhagyási eljárás 50 000 Ft

3. Tartályok idõszakos ellenõrzése

3.1. Szerkezeti ellenõrzés
3.1.1. 1 m3 össztérfogatig 13 500 Ft
3.1.2. 1 m3 össztérfogat felett – 5 m3 össztérfogatig 24 500 Ft
3.1.3. 5 m3 össztérfogat felett – 50 m3 össztérfogatig 33 000 Ft
3.1.4. 50 m3 össztérfogat felett 50 000 Ft

3.2. Nyomás- vagy tömörségi próba berendezésenként és
nyomásterenként

3.2.1 1 m3 össztérfogatig 15 500 Ft

32156 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



3.2.2. 1 m3 össztérfogat felett – 5 m3 össztérfogatig 24 500 Ft
3.2.3. 5 m3 össztérfogat felett – 50 m3 össztérfogatig 25 000 Ft
3.2.4. 50 m3 össztérfogat felett 44 500 Ft

4. Veszélyes anyagok csomagoló eszközei

4.1. Csomagoló eszközök engedélyezésével kapcsolatos eljárások,
típusonként

40 500 Ft

4.2. Összetett (konténeres) csomagoló eszközök vizsgálataival
kapcsolatos eljárások

58 000 Ft

5. Robbanó anyagot szállító jármû felépítmény jóváhagyási eljárása 44 000 Ft

6. Gázhordó (tartály 150–1000 literig)

6.1. Idõszakos szerkezeti ellenõrzés, nyomáspróba, ellenõrzésenként és
darabonként

6 500 Ft

7. Palackköteg gyártómûvi és idõszakos ellenõrzése darabonként és vizsgálatonként
(szerkezeti vizsgálat, nyomáspróba, tömörségi próba)

24 500 Ft

8. IBC-k idõszakos vizsgálata, darabonként (szerkezeti és nyomáspróba) 3 000 Ft

3. Gázfogyasztó készülékekkel és gáz/alternatív (folyékony) energiahordozót felhasználó technológiákkal

kapcsolatos eljárások díjai

1. Gáz vagy alternatív energiahordozót fogyasztó ipari, illetve mezõgazdasági készülékek használatbavételi
jóváhagyása

1.1. 140 kW hõteljesítmény alatti berendezéseknél 25 000 Ft
1.2. 140 kW hõteljesítménytõl 350 kW hõteljesítményig 28 500 Ft
1.3. 351 kW hõteljesítménytõl 1000 kW hõteljesítményig 51 500 Ft
1.4. 1001 kW hõteljesítménytõl 84 500 Ft
1.5. Hõteljesítménnyel nem jellemezhetõ készülékek, technológiák esetén 46 000 Ft

2. Gázmotor, gázturbina használatbavételi jóváhagyása

2.1. 1 MW teljesítmény alatt 150 000 Ft
2.2. 1 MW teljesítménytõl 20 MW teljesítményig 200 000 Ft
2.3. 20 MW teljesítménytõl 350 000 Ft

3. Ipari és mezõgazdasági gáz fogyasztói készülékek próbaüzemének elrendelése 33 500 Ft

4. Csatlakozó vezeték és felhasználói berendezés terv felülvizsgálata

4.1. 50 m3/ó teljesítmény alatt 40 000 Ft
4.2. 50 m3/ó teljesítménytõl 200 m3/ó teljesítményig 63 000 Ft
4.3. 201 m3/ó teljesítménytõl 1000 m3/ó teljesítményig 113 500 Ft
4.4. 1001 m3/ó teljesítménytõl 3000 m3/ó teljesítményig 192 500 Ft
4.5. 3001 m3/ó teljesítménytõl 241 000 Ft

5. Gáz energiahordozót fogyasztó ipari vagy mezõgazdasági készülékek ellenõrzésének díja

5.1. 140 kW hõteljesítmény alatti berendezéseknél 20 500 Ft
5.2. 140 kW hõteljesítménytõl 350 kW hõteljesítményig 39 000 Ft
5.3. 351 kW hõteljesítménytõl 1000 kW hõteljesítményig 49 000 Ft
5.4. 1001 kW hõteljesítménytõl 74 000 Ft

6. Elosztói engedélyesek (földgázelosztók, gázszolgáltatók) mûszaki biztonsági tevékenységének hatósági
vizsgálata

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32157



6.1. Központban 220 500 Ft
6.2. Területi egységnél 208 000 Ft

4. Veszélyes (éghetõ, gyújtóhatású, maró- és mérgezõ) folyadékok és olvadékok tárolótartályaival kapcsolatos

eljárási díjak

A) Biztonságtechnikai jóváhagyással kapcsolatos eljárások

1. Tartály alkalmasságát megállapító biztonságtechnikai jóváhagyás

1.1. 5 m3 össztérfogatig 32 000 Ft
1.2. 5 m3 felett 50 m3 össztérfogatig 72 000 Ft
1.3. 50 m3 felett 500 m3 össztérfogatig 134 500 Ft
1.4. 500 m3 össztérfogat felett 193 500 Ft

B) Létesítési, használatbavételi eljárások

1. Egy darab tartály létesítésének engedélyezése

1.1. 50 m3 össztérfogatig 65 000 Ft
1.2. 50 m3 felett 120 m3 össztérfogatig 95 000 Ft
1.3. 120 m3 felett 500 m3 össztérfogatig 113 000 Ft
1.4. 500 m3 felett 5000 m3 össztérfogatig 168 000 Ft
1.5. 5000 m3 össztérfogat felett 205 000 Ft

2. Egy darab tartály átalakításának, javításának és javítás utáni üzembevételének engedélyezése

2.1. 50 m3 össztérfogatig 65 000 Ft
2.2. 50 m3 felett 120 m3 össztérfogatig 91 500 Ft
2.3. 120 m3 felett 500 m3 össztérfogatig 98 000 Ft
2.4. 500 m3 felett 5000 m3 össztérfogatig 134 000 Ft
2.5. 5000 m3 össztérfogat felett 190 500 Ft
A javítás és a javítás utáni üzembevétel engedélyezésének díja a fenti díjak 50%-a

3. Egy darab tartály használatbavételének engedélyezése

3.1. 50 m3 össztérfogatig 45 500 Ft
3.2. 50 m3 felett 120 m3 össztérfogatig 49 000 Ft
3.3. 120 m3 felett 500 m3 össztérfogatig 50 500 Ft
3.4. 500 m3 felett 5000 m3 össztérfogatig 104 500 Ft
3.5. 5000 m3 össztérfogat felett 167 000 Ft

4. Legfeljebb 5 db tartályból álló tároló létesítmény létesítésének engedélyezése

4.1. 500 m3 össztérfogatig 128 000 Ft
4.2. 500 m3 össztérfogat felett 164 000 Ft

5. Legfeljebb 5 db tartályból álló tároló létesítmény átalakításának, javításának és javítás utáni üzembevételének
engedélyezése

5.1. 500 m3 össztérfogatig 110 000 Ft
5.2. 500 m3 össztérfogat felett 131 000 Ft
A javítás és a javítás utáni üzembevétel engedélyezésének díja a fenti díjak 50%-a

6. Több mint 5 tartályból álló tároló létesítmény létesítésének engedélyezése 164 500 Ft

7. Több mint 5 tartályból álló tároló létesítmény átalakításának, javításának és javítás utáni
üzembevételének engedélyezése

164 500 Ft

A javítás és a javítás utáni üzembevétel engedélyezésének díja a fenti díj 50%-a

32158 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



8. Tároló létesítmény használatbavételének engedélyezése, tartályonként 90 500 Ft

9. A helyhez kötött tárolótartályok, a szállító tartálykocsik pisztolygáz visszavezetõ rendszereinél

9.1. Gõzvisszavezetõ rendszer (gázinga), töltõ-átfejtõ rendszerenkénti
megfelelõség megállapítási eljárások

15 500 Ft

9.2. Pisztolygáz visszavezetõ rendszer kútoszloponkénti megfelelõség
megállapítása

13 000 Ft

9.3. Véggáz kezelõvel ellátott rendszerek, berendezésenként kibocsátási
határértékének megfelelõség megállapítása

82 500 Ft

10. A használatbavételi engedéllyel rendelkezõ tartályokhoz tartozó csõvezetékek, szerelvények, kútoszlopok
létesítésének, átalakításának, bõvítésének, valamint javításának és javítás utáni üzembevételének engedélyezési
eljárási díja

10.1. Egy darab tartályhoz kapcsolódóan
10.1.1. 50 m3 össztérfogatig 41 500 Ft
10.1.2. 50 m3 felett 120 m3 össztérfogatig 44 000 Ft
10.1.3. 120 m3 felett 500 m3 össztérfogatig 47 000 Ft
10.1.4. 500 m3 felett 5000 m3 össztérfogatig 67 000 Ft
10.1.5. 5000 m3 össztérfogat felett 95 000 Ft

10.2. Legfeljebb 5 db tartályból álló tároló létesítményhez kapcsolódóan
10.2.1. 500 m3 össztérfogatig 55 000 Ft
10.2.2. 500 m3 össztérfogat felett 64 500 Ft

10.3. Több mint 5 tartályból álló tároló létesítményhez kapcsolódóan 84 500 Ft

A javítás és a javítás utáni üzembevétel engedélyezésének díja a fenti díj 50%-a

5. Gázüzemû jármûvek üzemanyag-ellátó berendezéseivel kapcsolatos eljárási díjak

1. Autógáz üzemanyag-ellátó berendezések E-jeles jóváhagyása ENSZ EGB elõírások szerint 173 500 Ft

2. A jármûbe szerelhetõ tartályok idõszakos ellenõrzése

2.1. 1 db-ig 9 000 Ft
2.2. 2 db-tól 10 db-ig 29 500 Ft
2.3. 11 db-tól 30 db-ig 60 000 Ft
2.4. 30 db felett darabonként +2 000 Ft

3. Autógáz töltõállomás építésével összefüggõ mûszaki-biztonsági engedélyezési eljárás

3.1. 5 m3 össztérfogatig 70 500 Ft
3.2. 5 m3 össztérfogat felett 114 000 Ft

4. Autógáz töltõállomás átalakításának engedélyezési eljárása 63 500 Ft

5. Autógáz töltõállomás használatbavételének engedélyezési eljárása (A felállítás helyén végzendõ
mûszaki-biztonsági vizsgálat – szerkezeti vizsgálat, víznyomáspróba, tömörségi próba, biztonsági szelep hitelesítés
– díja az 1. C) 2. és az 1. B) 4. pont szerint számítandó.)

5.1. 5 m3 össztérfogatig 58 000 Ft
5.2. 5 m3 össztérfogat felett 62 500 Ft
5.3. Kapcsolódó gázrendszer ellenõrzése 15 500 Ft

6. Gázüzemû berendezést szerelõ szakmûhely gázbiztonsági megfelelõségét igazoló
szakvélemény kiadása helyszíni bejárás alapján

90 500 Ft

7. A gázüzemû berendezést szerelõ szakmûhely idõszakos ellenõrzésében való
közremûködés

25 000 Ft

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32159



6. Villamos-biztonságtechnikával kapcsolatos eljárásokért felszámítandó díjak

1. Villamosmûre vonatkozó biztonságtechnikai jogszabályoknak, valamint elõírásoknak (szabványok,
dokumentumok, mûszaki-biztonsági szabályzatoknak) való megfelelés ellenõrzése (tervezés, kivitelezés, üzembe
helyezés, üzemeltetés, bontás)

1.1. Villamos erõmûben 235 000 Ft
1.2. Villamos kiserõmûben 152 000 Ft
1.3. Alállomásban 163 500 Ft
1.4. Átviteli hálózaton 95 000 Ft
1.5. Elosztó hálózaton 95 000 Ft

2. Villamos összekötõ vagy felhasználói berendezés üzembe helyezése esetén a balesetelhárítási, illetve az élet-,
testi épség-, egészség- és vagyonvédelmet, valamint az üzembiztonságot szolgáló jogszabályi rendelkezések,
valamint szabványelõírások megtartásának ellenõrzése a beépített teljesítmény alapján. A díjak a hatóság
mûszaki-biztonsági hatáskörébe tartozó összes villamos biztonságtechnikai engedélyezési és ellenõrzési eljárás
díját tartalmazzák, és csak egy alkalommal, a használatba vételkor számlázandók.

2.1. 51 kW-tól 0,1 MW-ig 174 500 Ft
2.2. 0,11 MW-tól 0,5 MW-ig 436 500 Ft
2.3. 0,51 MW-tól 1,0 MW-ig 1 300 000 Ft
2.4. 1,1 MW-tól 2,0 MW-ig 2 600 000 Ft
2.5. 2,1 MW-tól 4,0 MW-ig 4 360 000 Ft
2.6. 4,1 MW-tól 8,0 MW-ig 7 800 000 Ft
2.7. 8,1 MW felett 9 900 000 Ft

7. Villamosenergia-ipari építésügyi hatósági engedélyezési eljárások díjai

A bel- és külterületet egyaránt érintõ vezetékek nyomvonala esetén a teljes hosszra a hosszabb nyomvonalrész szerinti

díjat kell alkalmazni. A zártkertet érintõ vezetékek esetén a belterületre vonatkozó díjtételeket kell alkalmazni.

Az utolsó megkezdett egységhossz után az egységdíj 50%-át kell felszámítani. A leghosszabb egybefüggõ

nyomvonalszakaszról (gerincrõl) sugarasan elágazó vezetékek, az azonos nyomvonalon haladó, de nem ugyanazon

rendszerhez tartozó párhuzamos vezetékek, valamint a szabadvezeték kábellel folytatása esetén e nyomvonalrészek

önállónak tekintendõk.

A) Föld alatti és feletti vezetékekre elõmunkálati jog engedélyezése

Több szakasz esetén az utolsó megkezdett egységhossz után az egységdíj 50%-át kell felszámítani. A sugaras elágazó

vezetékek, csövek önállónak tekintendõk. A szabadvezeték kábellel folytatása esetén a sugaras vezeték szerint kell

eljárni.

1. Kisfeszültségû föld feletti vezeték 1 km-es egységhosszonként, de legalább egy
egységhossz

5 200 Ft

2. Középfeszültségû föld feletti vezeték 1 km-es egységhosszonként, de legalább egy
egységhossz

9 200 Ft

3. Nagyfeszültségû föld feletti vezeték 1 km-es egységhosszonként, de legalább egy
egységhossz

16 100 Ft

4. Kisfeszültségû föld alatti vezeték 0,5 km-es egységhosszonként, de legalább egy
egységhossz

9 400 Ft

5. Középfeszültségû föld alatti vezeték 0,5 km-es egységhosszonként, de legalább
egy egységhossz

18 300 Ft

6. Nagyfeszültségû föld alatti vezeték 0,5 km-es egységhosszonként, de legalább egy
egységhossz

22 900 Ft

B) Föld alatti és feletti vezetékek építésének engedélyezése

1. Kisfeszültségû föld feletti vezeték 1 km-es egységhosszonként, de legalább egy egységhossz

1.1. belterületen 46 200 Ft
1.2. külterületen 37 500 Ft

32160 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



2. Középfeszültségû föld feletti vezeték 1 km-es egységhosszonként, de legalább egy egységhossz

2.1. belterületen 66 900 Ft
2.2. külterületen 49 700 Ft

3. Nagyfeszültségû föld feletti vezeték 1 km-es egységhosszonként, de legalább egy egységhossz

3.1. belterületen 80 500 Ft
3.2. külterületen 71 800 Ft

4. Kisfeszültségû föld alatti vezeték 0,5 km-es egységhosszonként, de legalább egy egységhossz

4.1. belterületen 48 500 Ft
4.2. külterületen 37 500 Ft

5. Középfeszültségû föld alatti vezeték 0,5 km-es egységhosszonként, de legalább egy egységhossz

5.1. belterületen 64 700 Ft
5.2. külterületen 51 000 Ft

6. Nagyfeszültségû föld alatti vezeték 0,5 km-es egységhosszonként, de legalább egy egységhossz

6.1. belterületen 95 900 Ft
6.2. külterületen 88 500 Ft

C) Átalakító és/vagy kapcsoló-berendezések építményei építésének engedélyezése

1. Tartószerkezeten (oszlopon) elhelyezett transzformátor állomás 39 000 Ft

2. Külsõ kezelõterû transzformátor állomás

2.1. 1000 kVA névleges teljesítményig 69 500 Ft
2.2. 1000 kVA névleges teljesítmény felett 89 500 Ft

3. Belsõ kezelõterû transzformátor állomás

3.1. 1600 kVA névleges teljesítményig 100 000 Ft
3.2. 1600 kVA felett – 5000 kVA névleges teljesítményig 150 000 Ft
3.3. 5000 kVA névleges teljesítmény felett 250 000 Ft

4. Épületbe telepített transzformátor-állomás

4.1. 1600 kVA névleges teljesítményig 71 000 Ft
4.2. 1600 kVA – 5000 kVA névleges teljesítményig 150 000 Ft
4.3. 5000 kVA névleges teljesítmény felett 250 000 Ft

5. Épített vagy szabadtéri elosztóhálózati vagy mûszakilag hasonló állomások

5.1 10 kV-tól 220 kV-ig 540 500 Ft
5.2. 220 kV felett – 400 kV-ig 779 000 Ft
5.3. 400 kV felett 950 000 Ft

D) Erõmûvek építési engedélyezése

1. Erõmû építésének engedélyezése

Kiserõmûvek I.

1.1. 50 kVA felett – 500 kVA-ig 100 000 Ft
1.2. 0,5 MW felett – 5,0 MW-ig 300 000 Ft
1.3. 5,0 MW felett – 10,0 MW-ig 500 000 Ft
1.4. 10,0 MW felett – 25 MW-ig 750 000 Ft

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32161



1.5. 25,0 MW felett – 50,0 MW-ig 850 000 Ft

Erõmûvek

1.6. 50,0 MW felett – 100,0 MW-ig 900 000 Ft
1.7. 100,0 MW felett – 250,0 MW-ig 950 000 Ft
1.8. 250,0 MW felett – 400,0 MW-ig 1 250 000 Ft
1.9. 400,0 MW felett 1 500 000 Ft

Kombinált ciklusú erõmûvek

1.10. 50,0 MW felett – 100,0 MW-ig 1 000 000 Ft
1.11. 100,0 MW felett – 250,0 MW-ig 1 500 000 Ft
1.12. 250,0 MW felett – 400,0 MW-ig 2 000 000 Ft
1.13. 400,0 MW felett 2 500 000 Ft

2. Geotermikus erõmû építésének engedélyezése

2.1. 50,0 kVA felett – 100,0 kVA-ig 322 000 Ft
2.2. 100,0 kVA felett – 300,0 kVA-ig 339 000 Ft
2.3. 300,0 kVA felet – 500,0 kVA-ig 600 000 Ft
2.4. 0,5 MW felett – 2,0 MW-ig 750 000 Ft
2.5. 2,0 MW felett 850 000 Ft

E) Egyéb eljárások

1. Üzemeltetési engedélyezés az építési alapdíj 50%-a

2. Használatbavételi engedélyezés az építési alapdíj 100%-a

3. Fennmaradási engedélyezés az építési alapdíj 100%-a

4. Megszüntetési (bontási), átalakítási, rendeltetés megváltoztatási
eljárás

az építési alapdíj 75%-a

5. Engedély érvényességének meghosszabbítása az alapdíj 50%-a

6. Névváltozás, jogutódlás, engedélyes változás eljárási díja 60 500 Ft

7. Engedély módosítás az alapdíj 50%-a

8. Biztonsági övezet elõírásaitól való eltérési kérelem elbírálása 57 500 Ft

9. Szolgalmi jog alapítása erõmû céljára szolgáló függõpálya,
közvetlen vezeték, szállítószalag és szállítóvezeték elhelyezésére
1 km-es egységhosszonként, de legalább egy egységhossz

28 500 Ft

10. Használati jog megállapítása és bejegyeztetése belsõ kezelõterû
átalakító vagy kapcsoló-berendezések létesítéséhez

57 500 Ft

11. Villamosmûvi létesítményen – ahhoz nem tartozó – más
szerkezetek elhelyezésének engedélyezése, nyilvántartásba vétele

75 000 Ft

12. Elvi építési engedélyezés az építési alapdíj 50%-a

13. Vezetékjog fennállásának megállapítása bejegyeztetéssel együtt az építési alapdíj 50%-a
a gerincvezetékkel együtt

számított összhosszra
vonatkoztatva

14. Egyszerûsített üzemeltetési engedélyezés vezetékjog
bejegyeztetéssel együtt

az építési alapdíj 50%-a

15. Új vezetékjog bejegyeztetése 35 000 Ft

32162 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



8. Hõtermelõ építmények engedélyezésével összefüggõ eljárásokért felszámítandó díjak

A) Föld alatti és feletti távhõvezetékekre elõmunkálati jog engedélyezése

Több szakasz esetén az utolsó megkezdett egységhossz után az egységdíj 50%-át kell felszámítani.

1. Távhõvezeték 0,5 km-es egységhosszként, de legalább egy egységhossz 9 900 Ft

B) Föld alatti és feletti hõvezetékek építésének engedélyezése

A bel- és külterületet egyaránt érintõ nyomvonalak esetén a teljes hosszra a hosszabb nyomvonalrész szerinti díjat kell

alkalmazni. Több szakasz esetén az utolsó megkezdett egységhossz után az egységdíj 50%-át kell felszámítani.

1. Föld feletti vagy vegyes hõvezeték 0,5 km-es egységhosszonként, de legalább egy egységhossz

1.1. belterületen 56 900 Ft
1.2. külterületen 45 300 Ft

2. Föld alatti hõvezeték 0,5 km-es egységhosszonként, de legalább egy egységhossz

2.1. belterületen 74 300 Ft
2.2. külterületen 63 200 Ft

C) Egyéb építmények építésének engedélyezése

1. Hõközpont építésének engedélyezése 106 500 Ft

2. Hõellátáshoz kapcsolódó közbeiktatott mûtárgy építésének
engedélyezése

11 500 Ft

3. Hõvezetéken védõmegoldás létesítésének engedélyezése,
mûszaki terv alapján darabonként (pl. védõhidak, védõ mûtárgy,
jelzõberendezés)

45 500 Ft

4. Fûtõmû építésének engedélyezése

4.1. 5,0 MW-ig 100 000 Ft
4.2. 5,0 MW felett – 10,0 MW-ig 125 000 Ft
4.3. 10,0 MW felett – 50,0 MW-ig 215 000 Ft
4.4. 50,0 MW felett 250 000 Ft

5. Ipari és mezõgazdasági célú hõfejlesztõ-hõhasznosító létesítmények építésének engedélyezése
5.1. 140 kW-ig 160 000 Ft
5.2. 140 kW felett 235 000 Ft

D) Egyéb eljárások

1. Használatbavételi engedélyezés az építési alapdíj 100%-a

2. Fennmaradási engedélyezés az építési alapdíj 100%-a

3. Megszüntetési (bontási), átalakítási, rendeltetés megváltoztatási
eljárás

az építési alapdíj 75%-a

4. Engedély érvényességének meghosszabbítása az építési alapdíj 50%-a

5. Engedély-módosítás az építési alapdíj 50%-a

6. Névváltozás, jogutódlás, engedélyes változás eljárás 37 500 Ft

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32163



9. A mellékletben nem szereplõ, egyéb építmények engedélyezésével összefüggõ eljárásokért felszámítandó

díjak

Egyéb építményfajták építésének engedélyezése (a mûszaki-biztonsági tárgyú, az elõzõ fejezetekben részletezett

díjtételeken túlmenõen):

1. Építés engedélyezése 173 000 Ft
2. Használatbavételi engedélyezés 173 000 Ft
3. Fennmaradási engedélyezés 173 000 Ft
4. Megszüntetési (bontási), átalakítási, rendeltetés megváltoztatási eljárás 130 000 Ft
5. Engedély érvényességének meghosszabbítása 34 500 Ft
6. Névváltozás, jogutódlás, engedélyes változás eljárás 39 000 Ft
7. Engedély-módosítás 79 000 Ft
8. Elvi építési engedélyezés 90 000 Ft

10. Az 1–9. fejezetben nem szereplõ egyéb eljárási díjak

1. Az alaptevékenységhez kapcsolódó egyes igazgatási jellegû
szolgáltatások átalánydíja

naponta 88 000 Ft,
illetõleg óránként 11 000 Ft

2. Szakhatósági közremûködés 11 000 Ft

3. Határidõ hosszabbítása iránti eljárás díja 28 000 Ft

4. A gázszerelõk nyilvántartásáról szóló jogszabály szerinti
nyilvántartásba történõ bejegyzésnek, a nyilvántartott adatokban
bekövetkezett változások bejegyzésének, igazolvány pótlásának,
cseréjének és hosszabbításának a díja

7 500 Ft

A nemzetgazdasági miniszter 21/2010. (XII. 31.) NGM rendelete

az önkormányzati adóhatóságok által rendszeresíthetõ bevallási, bejelentési nyomtatványok

tartalmáról szóló 35/2008. (XII. 31.) PM rendelet módosításáról

Az adózás rendjérõl szóló 2003. évi XCII. törvény 175. § (7) bekezdésében és a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény 46. §-ában

kapott felhatalmazás alapján, az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló

212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 73. § c) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el:

1. § Az önkormányzati adóhatóságok által rendszeresíthetõ bevallási, bejelentési nyomtatványok tartalmáról szóló

35/2008. (XII. 31.) PM rendelet (a továbbiakban: PM rendelet) 1. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) Az adóhatóság – az (1) bekezdésben foglaltaktól eltérõen –

a) az ideiglenes jellegû iparûzési tevékenység utáni helyi iparûzési adóra a 10. melléklet,

b) az állandó jellegû iparûzési tevékenység utáni helyi iparûzési adóra

ba) a 2008-ban kezdõdõ adóévre a 11. melléklet,

bb) a 2009-ben kezdõdõ adóévre a 12. melléklet,

bc) a 2010-ben kezdõdõ adóévre a 18. melléklet,

bd) a 2011-ben és az azt követõ években kezdõdõ adóévekre a 19. melléklet,

c) a helyi iparûzési adóelõlegkiegészítés bevallására a 20. melléklet,

d) a gépjármûadó bevallására, bejelentésére a 13. és 14. mellékletek,

e) a távhõszolgáltatásról más hõellátásra áttérõ által felhasznált hõmennyiség és annak elõállítása során kibocsátott

széndioxid bevallására a 21. melléklet,

f) a helyi iparûzési adókötelezettség és az idegenforgalmi adó beszedési kötelezettség bejelentésére

(változás-bejelentésre) a 22. melléklet

szerinti adattartalmú nyomtatványt rendszeresítheti.”

32164 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



2. § (1) A PM rendelet 13. mellékletének helyébe az e rendelet 1. mellékletével megállapított melléklet lép.

(2) A PM rendelet az e rendelet 2–6. mellékleteivel megállapított 18–22. mellékletekkel egészül ki.

3. § A PM rendelet 1. § (1) bekezdésében a „15–16. mellékletben” szövegrész helyébe a „15–17. mellékletben” szövegrész

lép.

4. § A PM rendelet 3. §-a hatályát veszti.

5. § (1) E rendelet a kihirdetést követõ 3. napon lép hatályba.

(2) E rendelet a kihirdetését követõ 4. napon hatályát veszti.

Dr. Matolcsy György s. k.,
nemzetgazdasági miniszter

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32165



1. melléklet a 21/2010. (XII. 31.) NGM rendelethez

„13. melléklet a 35/2008. (XII. 31.) PM rendelethez

32166 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

„13. melléklet a 35/2008. (XII. 31.) PM rendelethez 

BEVALLÁS  
gépjárm adóról a/az ________________ önkormányzati adóhatósághoz 

I. Adóalany 

1. Adóalany neve (cégneve): ___________________________________________________________________________________________

2. Születési helye: ________________________________________________________város/község, ideje:  év  hó  nap 

3. Anyja születési családi és utóneve: ____________________________________________________________________________________

4. Adóazonosító jele: Adószáma: - -  

5. Statisztikai számjele: - - -  

6. Pénzintézeti számlaszáma: - -  

7. Székhelye, lakóhelye:  __________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó

8. Levelezési címe:  _______________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó

9. Telefonszáma:________________________________________, e-mail címe:________________________________________________ 
  

II. Gépjárm  adatai 

1. Rendszám:_________________________________ (Amennyiben volt, akkor korábbi rendszám:_____________________________) 

2. Alvázszám:_____________________________________________________________________ 
  

III. Az adómentesség jogcíme 
 a) az adóalany költségvetési szerv,     b) az adóalany alapítvány, társadalmi szervezet, 
 c) helyi és helyközi tömegközlekedést lebonyolító adóalany autóbusza, 
 d) egyház tulajdonában lév  gépjárm , 
 e) t zoltó szerkocsi, 
 fa) súlyos mozgáskorlátozott adóalany gépjárm ve, 
 fb) súlyos mozgáskorlátozott kiskorú személyt szállító szül  (adóalany) gépjárm ve, 
 fc) cselekv képességet korlátozó (kizáró) gondnokság alatt álló súlyos mozgáskorlátozott nagykorú személyt  

rendszeresen szállító szül  (adóalany) gépjárm ve, 
 g) kizárólag elektromos hajtómotorral ellátott személygépkocsi, 
 h) az a gépjárm , amelynek adómentességét nemzetközi egyezmény vagy viszonosság biztosítja, 
 i) az Észak-atlanti Szerz dés Szervezete, továbbá az Észak-atlanti Szerz dés tagállamainak és az 1995. évi LXVII. törvényben  

kihirdetett békepartnerség más részt vev  államainak Magyarországon tartózkodó fegyveres er i tulajdonában lév  gépjárm . 
 

IV. Az adómentességre való jogosultság kezdete/vége   év  hó  nap 
  

V. Súlyos mozgáskorlátozott kiskorú személy vagy a  cselekv képességet korlátozó (kizáró) gondnokság alatt álló súlyos mozgáskorlátozott 
nagykorú személy adatai 

1. Neve: ____________________________________________________________________________________________ 

2. Születési helye: _______________________________________________________város/község, ideje:  év  hó  nap 

3. Anyja születési családi és utóneve: ____________________________________________________________________ 

4. Lakóhelye:  ______________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó
 

VI. Adófizetési kötelezettség szünetelése (gépjárm  jogellenes eltulajdonítása esetén) 

1. Adófizetési kötelezettség szünetelésének bejelentése   

1.1. Az igazolást kiállító rend rhatóság megnevezése:______________________________________________________________________ 

1.2. Igazolás kelte:  év  hó  nap, iktatószáma:_______________________________________ 

1.3. Igazolt id szak kezdete:  év  hó  nap 

2. Adófizetési kötelezettség szünetelés végének bejelentése:  szünetelés vége  év  hó  nap 
  

VII. Felel sségem tudatában kijelentem, hogy a bevallásban közölt adatok a valóságnak megfelelnek. 

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása  ” 



2. melléklet a 21/2010. (XII. 31.) NGM rendelethez

„18. melléklet a 35/2008. (XII. 31.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32167

BEVALLÁS  
a helyi ipar zési adóról állandó jelleg  ipar zési tevékenység esetén 

F lap 
 2010. adóévben a/az  ______________________ önkormányzat illetékességi területén folytatott tevékenység utáni adókötelezettségr l  
(Benyújtandó a székhely, telephely fekvése szerinti települési önkormányzat, f városban a f városi önkormányzat adóhatóságához.) 

I. Bevallás jellege  

1. Éves bevallás  

2. Záró bevallás  

3. El társasági bevallás

4. Naptári évt l eltér  üzleti évet választó adózó bevallása

5. Év közben kezd  adózó bevallása

6. Naptári évt l eltér  üzleti évet választó adózó áttérésének évér l készült évközi bevallása

7. A személyi jövedelemadóról szóló törvény szerint mez gazdasági stermel  bevallása

8. A Htv. 37. § (2) b) pontja alapján állandó jelleg  ipar zési tevékenységgé váló tevékenység után benyújtott bevallás
  

II. Bevallott id szak   év  hó  naptól     év  hó  napig 
  

III. A záró bevallás benyújtásának oka  

1. Felszámolás 

2. Végelszámolás 

3. Átalakulás 

4. A tevékenység saját elhatározásból történ  megszüntetése 

5. Hatósági megszüntetés 

6. El társaságként m köd  társaság cégbejegyzés iránti kérelemnek elutasítása vagy a kérelem bejegyzés el tti visszavonása 

7. Székhely áthelyezése 

8. Telephely megszüntetése 

9. Egyszer sített vállalkozói adóalanyiság megsz nése 

10. Egyéni vállalkozói tevékenység szüneteltetése

11. A települési önkormányzat adórendeletének hatályon kívül helyezése 

12. Egyéb:___________________________________ 
  

IV. Bevallásban szerepl  betétlapok A B C D E F G 
  

V. Adóalany 

1. Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2. Születési helye: ___________________________________________________________város/község, ideje:  év  hó  nap 

3. Anyja születési családi és utóneve: ______________________________________________________________________________________ 

4. Adóazonosító jele: Adószáma: - -  
 5. Székhelye, lakóhelye:  _____________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

6. Bevallást kitölt  neve:________________________________________, telefonszáma/e-mail címe:__________________________________ 
  

VI. Az adó alapjának egyszer sített meghatározási módját választók nyilatkozata   

1. A 2010. adóévre az adóalap egyszer sített megállapítási módját választottam/választom.  

2. A 2011. adóévre az adóalap egyszer sített megállapítási módját választom.  

3. A 2010. adóévben, mint az egyszer sített vállalkozói adó alanya az adóalap egyszer sített megállapítási módját választottam/választom. 

4. A 2011. adóévre, mint az egyszer sített vállalkozói adó alanya az ipar zési adónál az egyszer sített adóalap megállapítási módot választom.  
 





32168 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

VII. Az adó            (Ft) 

1. Htv. szerinti - vállalkozási szint  - éves nettó árbevétel (részletezése külön lapon található)  .  .  .  .  , 

2. Eladott áruk beszerzési értéke       .  .  .  .  , 

3. Közvetített szolgáltatások értéke       .  .  .  .  , 

4. A 3. sorból az alvállalkozói teljesítmények értéke      .  .  .  .  , 

5. Anyagköltség  .  .  .  .  , 

6. Alapkutatás, alkalmazott kutatás, kísérleti fejlesztés adóévben elszámolt közvetlen költsége  .  .  .  .  , 

7. Htv. szerinti - vállalkozási szint  - adóalap [1-(2+3+5+6)]     .  .  .  .  , 

8. A foglalkoztatás növeléséhez kapcsolódó adóalap-mentesség     .  .  .  .  , 

9. Külföldön létesített telephelyen végzett tevékenységre jutó adóalap mentessége    .  .  .  .  , 

10. A foglalkoztatás csökkentéséhez kapcsolódó adóalap-növekmény    .  .  .  .  , 

11. Mentességekkel korrigált Htv. szerinti - a vállalkozási szint  - adóalap [7-8-9+10]  .  .  .  .  , 
 12. Az önkormányzat illetékességi területére jutó - a 11. sorban lév  adóalap megosztása  

szerinti - települési szint  adóalap  .  .  .  .  , 

13. Adómentes adóalap önkormányzati döntés alapján (Htv. 39/C. §-a szerint)   .  .  .  .  , 

14. Az önkormányzati rendelet szerinti adóköteles adóalap (12-13)  .  .  .  .  , 

15. Adóalapra jutó ipar zési adó összege (14. sor*…. %)      .  .  .  .  , 

16. Önkormányzati döntés szerinti adókedvezmény (Htv. 39/C. §-a szerint)   .  .  .  .  , 
 17. Az ideiglenes jelleg  ipar zési tevékenység után az adóévben megfizetett és  

az önkormányzatnál levonható adóátalány összege      .  .  .  .  , 

18. Kommunális beruházás miatt magánszemély által levonható kedvezmény összege   .  .  .  .  , 

19. Ipar zési adófizetési kötelezettség [15-(16+17+18)]      .  .  .  .  , 

20. Adóel legre befizetett összeg       .  .  .  .  , 

21. Feltöltési kötelezettség címén befizetett összeg       .  .  .  .  , 

22. Különbözet [19-(20+21)]         .  .  .  .  , 

23. Az önkormányzatra jutó adóátalány összege       .  .  .  .  , 
  

VIII. Adóel leg bevallása 

1. El legfizetési id szak    év  hó  naptól    év  hó  napig 

Esedékesség    Összeg   (Ft) 

2. Els  el legrészlet    év  hó  nap   .  .  .  .  , 

3. Második el legrészlet     év  hó  nap   .  .  .  .  , 
 

IX. Felel sségem tudatában kijelentem, hogy a bevallásban közölt adatok a valóságnak megfelelnek. 

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

________________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 

1. A jelen adóbevallást ellenjegyzem: _________________________________ Jelölje X-szel, ha az adóhatósághoz bejelentett, a bevallás aláírására 
jogosult állandó meghatalmazott:  

2. Adótanácsadó, adószakért  vagy okleveles adószakért  neve: 
_______________________________________________________________ Jelölje X-szel, ha meghatalmazott és meghatalmazását csatolta:  

3. Adóazonosító száma: ___________________________________________ Jelölje X-szel, ha az aláíró az adóhatósághoz bejelentett pénzügyi 
képvisel :  

4. Bizonyítvány / igazolvány száma: _________________________________  



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32169

„A” jel betétlap
2010. adóévr l a/az ________________ önkormányzat illetékességi területén

folytatott állandó jelleg ipar zési tevékenység utáni adókötelezettségr l szóló helyi
ipar zési adóbevalláshoz

Vállalkozók nettó árbevételének a kiszámítása 
  

I. Adóalany 

1.  Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2. Adóazonosító jele: Adószáma: - -  
 

II. A nettó árbevétel            (Ft)

1. Htv. szerinti - vállalkozási szint  - éves nettó árbevétel [2-3-4-5-6]     .  .  .  .  , 

2. A számviteli törvény szerinti nettó árbevétel      .  .  .  .  , 

3. A társasági adóról és az osztalékadóról szóló törvény szerinti jogdíjbevétel   .  .  .  .  , 
 4. Egyéb szolgáltatások értékeként, illetve egyéb ráfordítások között kimutatott jövedéki adó összege 

.  .  .  .  , 

5. Egyéb ráfordítások között kimutatott regisztrációs adó, energia adó összege   .  .  .  .  , 

6. Felszolgálási díj árbevétele         .  .  .  .  , 
  

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 

„B” jel betétlap
2010. adóévr l a/az ________________ önkormányzat illetékességi területén

folytatott állandó jelleg ipar zési tevékenység utáni adókötelezettségr l szóló helyi
ipar zési adóbevalláshoz

Hitelintézetek és pénzügyi vállalkozások nettó árbevételének a kiszámítása  
  

I. Adóalany 

1.  Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2.  Adószáma: - -  
 

II. A nettó árbevétel            (Ft)

1. Htv. szerinti - vállalkozási szint  - éves nettó árbevétel [2+3+4+5+6+7-8]   .  .  .  .  .  , 

2. Kapott kamatok és kamatjelleg  bevételek      .  .  .  .  .  , 

3. Egyéb pénzügyi szolgáltatás bevételei       .  .  .  .  .  , 

4. Nem pénzügyi és befektetési szolgáltatás nettó árbevétele     .  .  .  .  .  , 

5. Befektetési szolgáltatás bevétele       .  .  .  .  .  , 

6. Fedezeti ügyletek veszteségének/nyereségének nyereségjelleg  különbözete   .  .  .  .  .  , 
 7. Alapügyletek (fedezett tételek) nyereségének/ veszteségének nyereségjelleg  különbözete  

.  .  .  .  .  , 

8. Fizetett kamatok és kamatjelleg  ráfordítások      .  .  .  .  .  , 
  

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 



32170 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

„C” jel betétlap
2010. adóévr l a/az ________________ önkormányzat illetékességi területén

folytatott állandó jelleg ipar zési tevékenység utáni adókötelezettségr l szóló helyi
ipar zési adóbevalláshoz

Biztosítók nettó árbevételének a kiszámítása  
  

I. Adóalany 

1.  Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2.  Adószáma: - -  
 

II. A nettó árbevétel            (Ft)

1. Htv. szerinti - vállalkozási szint  - éves nettó árbevétel [2+3+4+5+6+7-8]    .  .  .  .  , 
 2. Biztosítástechnikai eredmény        .  .  .  .  , 

3. Nettó m ködési költség         .  .  .  .  , 
 4. Befektetésekb l származó biztosítástechnikai ráfordítások (csak életbiztosítási ágnál) és  

az egyéb biztosítástechnikai ráfordítások együttes összege      .  .  .  .  , 

5. Fedezeti ügyletek nyereségének/veszteségének nyereségjelleg  különbözete    .  .  .  .  , 

6. Alapügyletek (fedezett tételek) nyereségének/veszteségének nyereségjelleg  különbözete   .  .  .  .  , 
 7. Nem biztosítási tevékenység bevétele, befektetések nettó árbevétele, a Htv. 52. § 22. c) alpontja  

szerint egyéb növel  tételek         .  .  .  .  , 

8. Htv. 52. § 22. c) alpontjában foglalt csökkentések      .  .  .  .  , 
  

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 

„D” jel betétlap
2010. adóévr l a/az ________________ önkormányzat illetékességi területén

folytatott állandó jelleg ipar zési tevékenység utáni adókötelezettségr l szóló helyi
ipar zési adóbevalláshoz

Befektetési vállalkozások nettó árbevételének a kiszámítása  
  

I. Adóalany 

1.  Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2.  Adószáma: - -  
 

II. A nettó árbevétel            (Ft)

1. Htv. szerinti - vállalkozási szint  - éves nettó árbevétel [2+3+4+5+6]     .  .  .  .  , 

2. Befektetési szolgáltatási tevékenység bevételei       .  .  .  .  , 

3. Nem befektetési szolgáltatási tevékenység bevétele      .  .  .  .  , 

4. Kapott kamatok és kamatjelleg  bevételek együttes összege      .  .  .  .  , 

5. Fedezeti ügyletek nyereségének/veszteségének nyereségjelleg  különbözete    .  .  .  .  , 

6. Alapügyletek (fedezett tételek) nyereségének/ veszteségének nyereségjelleg  különbözete   .  .  .  .  , 
  

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32171

„E” jel betétlap
2010. adóévr l a/az ________________ önkormányzat illetékességi területén

folytatott állandó jelleg ipar zési tevékenység utáni adókötelezettségr l szóló helyi
ipar zési adóbevalláshoz

Kockázati t ketársaságok és kockázati t kealapok nettó árbevételének a kiszámítása  
  

I. Adóalany 

1.  Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2.  Adószáma: - -  
 

II. A nettó árbevétel            (Ft)

1. Htv. szerinti - vállalkozási szint  - éves nettó árbevétel [2+3-(4+5+6)]     .  .  .  .  , 

2. A számviteli törvény szerinti nettó árbevétel       .  .  .  .  , 
 3. Befektetett pénzügyi eszközöknek min sül  részvények, részesedések a mérlegkészítés  
id pontjáig pénzügyileg realizált árfolyamnyereség, továbbá az ilyen befektetések után kapott (járó)  

osztalék és részesedés együttes összege        .  .  .  .  , 
 4. A társasági adóról és az osztalékadóról szóló törvény szerinti jogdíjból származó, árbevételként  

elszámolt ellenérték          .  .  .  .  , 
 5. Egyéb szolgáltatások értékeként, illetve egyéb ráfordítások között kimutatott jövedéki adó összege  

.  .  .  .  , 
 6. Egyéb ráfordítások között kimutatott, az adóhatósággal elszámolt regisztrációs adó,  

energiaadó összege          .  .  .  .  , 
  

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 





32172 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

„F” jel betétlap
2010. adóévr l a/az ________________ önkormányzat illetékességi területén

folytatott állandó jelleg ipar zési tevékenység utáni adókötelezettségr l szóló helyi
ipar zési adóbevalláshoz

A vállalkozási szint  adóalap megosztása  
  

I. Adóalany 

1.  Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2.  Adóazonosító jele: Adószáma: - -  
 

II. Az alkalmazott adóalap megosztás módszere  

1. Személyi jelleg  ráfordítással arányos  

2. Eszközérték arányos  

3. A Htv. 3. számú melléklet 2.1 pontja szerinti megosztás  

4. A Htv. 3. számú melléklet 2.2 pontja szerinti megosztás  
 

III. Megosztás  

1. A vállalkozás által az adóévben – a Htv. melléklete szerint – figyelembeveend  összes személyi  

jelleg  ráfordítás összege        .  .  .  .  , Ft 
 2. Az 1. sorból az önkormányzat illetékességi területén foglalkoztatottak után az adóévben – a  

Htv. melléklete szerint – figyelembeveend  személyi jelleg  ráfordítás összege  .  .  .  .  , Ft 
 3. A vállalkozásnak az adóévben a székhely, telephely szerinti településekhez tartozó – a Htv.  

melléklete szerinti – összes eszközérték összege     .  .  .  .  , Ft 
 4. A 3. sorból az önkormányzat illetékességi területén figyelembeveend  – a Htv. melléklete szerinti –  

eszközérték összege        .  .  .  .  , Ft 
 5. Egyetemes vagy közüzemi szolgáltató, villamosenergia- vagy földgázkeresked  villamosenergia  
vagy földgáz végs  fogyasztók részére történ  értékesítésb l származó összes számviteli törvény  

szerinti nettó árbevétele       .  .  .  .  , Ft 
 6. Az 5. sorból az egyetemes vagy közüzemi szolgáltató, villamosenergia- vagy földgázkeresked   
villamosenergia vagy földgáz végs  fogyasztók részére történ  értékesítésb l származó az  

önkormányzat illetékességi területére jutó számviteli törvény szerinti nettó árbevétele  .  .  .  .  , Ft 
 7. Villamos energia elosztó hálózati engedélyes és földgázelosztói engedélyes esetén az összes végs   

fogyasztónak továbbított villamosenergia vagy földgáz mennyisége   .  .  .  , kWh vagy ezer m3 
 8. A 7. sorból a villamos energia elosztó hálózati engedélyes és földgázelosztói engedélyes esetén  
az önkormányzat illetékességi területén lév  végs  fogyasztónak továbbított villamosenergia vagy  

földgáz mennyisége        .  .  .  , kWh vagy ezer m3 
  

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 





M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2010.évi202.szám
32173

„G” jel betétlap
2010. adóévr l a/az ________________ önkormányzat illetékességi területén

folytatott állandó jelleg ipar zési tevékenység utáni adókötelezettségr l szóló helyi ipar zési adóbevalláshoz

Nyilatkozat túlfizetésr l  
  

I. Adóalany 

1.  Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2.  Adóazonosító jele: Adószáma: - -  
 

II. Nyilatkozat  

1. A túlfizetés összegét kés bb esedékes ipar zési adó fizetési kötelezettségre kívánom felhasználni   
 2. A túlfizetés összegéb l _______________________forintot kérek visszatéríteni , a fennmaradó összeget kés bb esedékes ipar zési adó fizetési kötelezettségre kívánom felhasználni 

3. A túlfizetés összegéb l _______________________forintot kérek visszatéríteni , _______________________forintot kérek más adónemben/hatóságnál nyilvántartott lejárt esedékesség  köztartozásra átvezetni,  
a fennmaradó összeget kés bb esedékes ipar zési adó fizetési kötelezettségre kívánom felhasználni 

4. A túlfizetés összegéb l  _______________________forintot kérek más adónemben/hatóságnál nyilvántartott lejárt esedékesség  köztartozásra átvezetni, a fennmaradó összeget kés bb esedékes ipar zési adó fizetési  
kötelezettségre kívánom felhasználni  

5. A túlfizetés teljes összegének visszatérítését kérem 
  

III. Más adónemben, hatóságnál nyilvántartott lejárt esedékesség  köztartozására átvezetend  összegek 

Sorszám Köztartozást nyilvántartó  intézmény megnevezése Köztartozás fajtája 
Összeg 

(Ft) 
Köztartozáshoz tartozó pénzintézeti számlaszám 

Intézmény által 
alkalmazott  

ügyfélazonosító 
szám 

1.        - -    
 2.        - -    
 3.        - -    
 4.        - -    
 5.        - -    

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 

” 



3. melléklet a 21/2010. (XII. 31.) NGM rendelethez

„19. melléklet a 35/2008. (XII. 31.) PM rendelethez

32174 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

BEVALLÁS  
a helyi ipar zési adóról állandó jelleg  ipar zési tevékenység esetén 

F lap 
 ______. adóévben a/az  ______________________ önkormányzat illetékességi területén folytatott tevékenység utáni adókötelezettségr l  

(Benyújtandó a székhely, telephely fekvése szerinti települési önkormányzat, f városban a f városi önkormányzat adóhatóságához.) 
  

I. Bevallás jellege  

1. Éves bevallás  

2. Záró bevallás  

3. El társasági bevallás

4. Naptári évt l eltér  üzleti évet választó adózó bevallása

5. Év közben kezd  adózó bevallása

6. Naptári évt l eltér  üzleti évet választó adózó áttérésének évér l készült évközi bevallása

7. A személyi jövedelemadóról szóló törvény szerint mez gazdasági stermel  bevallása

8. A Htv. 37. § (2) c) pontja alapján állandó jelleg  ipar zési tevékenységgé váló tevékenység után benyújtott bevallás
  

II. Bevallott id szak   év  hó  naptól     év  hó  napig 
  

III. A záró bevallás benyújtásának oka  

1. Felszámolás 

2. Végelszámolás 

3. Átalakulás 

4. A tevékenység saját elhatározásból történ  megszüntetése 

5. Hatósági megszüntetés 

6. El társaságként m köd  társaság cégbejegyzés iránti kérelemnek elutasítása vagy a kérelem bejegyzés el tti visszavonása 

7. Székhely áthelyezése 

8. Telephely megszüntetése 

9. Egyszer sített vállalkozói adóalanyiság megsz nése 

10. Egyéni vállalkozói tevékenység szüneteltetése

11. A települési önkormányzat adórendeletének hatályon kívül helyezése 

12. Egyéb:___________________________________ 
  

IV. Bevallásban szerepl  betétlapok A B C D E F G 
  

V. Adóalany 

1. Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2. Születési helye: ___________________________________________________________város/község, ideje:  év  hó  nap 

3. Anyja születési családi és utóneve: ______________________________________________________________________________________ 

4. Adóazonosító jele: Adószáma: - -  
 5. Székhelye, lakóhelye:  _____________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

6. Bevallást kitölt  neve:________________________________________, telefonszáma/e-mail címe:__________________________________ 
  

VI. Az adó alapjának egyszer sített meghatározási módját választók nyilatkozata   

1. Az adóévre az adóalap egyszer sített megállapítási módját választottam/választom.  

2. Az adóévet követ  évre az adóalap egyszer sített megállapítási módját választom.  

3. Az adóévben, mint az egyszer sített vállalkozói adó alanya az adóalap egyszer sített megállapítási módját választottam/választom. 

4. Az adóévet követ  évre, mint az egyszer sített vállalkozói adó alanya az ipar zési adónál az egyszer sített adóalap megállapítási módot választom.  
 





M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32175

VII. Az adó            (Ft) 

1. Htv. szerinti - vállalkozási szint  - éves nettó árbevétel (részletezése külön lapon található)  .  .  .  .  , 

2. Eladott áruk beszerzési értéke       .  .  .  .  , 

3. Közvetített szolgáltatások értéke       .  .  .  .  , 

4. A 3. sorból az alvállalkozói teljesítmények értéke      .  .  .  .  , 

5. Anyagköltség  .  .  .  .  , 

6. Alapkutatás, alkalmazott kutatás, kísérleti fejlesztés adóévben elszámolt közvetlen költsége  .  .  .  .  , 

7. Htv. szerinti - vállalkozási szint  - adóalap [1-(2+3+5+6)]     .  .  .  .  , 

8. A foglalkoztatás növeléséhez kapcsolódó adóalap-mentesség     .  .  .  .  , 

9. Külföldön létesített telephelyen végzett tevékenységre jutó adóalap mentessége    .  .  .  .  , 

10. A foglalkoztatás csökkentéséhez kapcsolódó adóalap-növekmény    .  .  .  .  , 

11. Mentességekkel korrigált Htv. szerinti - a vállalkozási szint  - adóalap [7-8-9+10]  .  .  .  .  , 
 12. Az önkormányzat illetékességi területére jutó - a 11. sorban lév  adóalap megosztása  

szerinti - települési szint  adóalap  .  .  .  .  , 

13. Adómentes adóalap önkormányzati döntés alapján (Htv. 39/C. §-a szerint)   .  .  .  .  , 

14. Az önkormányzati rendelet szerinti adóköteles adóalap (12-13)  .  .  .  .  , 

15. Adóalapra jutó ipar zési adó összege (14. sor*…. %)      .  .  .  .  , 

16. Önkormányzati döntés szerinti adókedvezmény (Htv. 39/C. §-a szerint)   .  .  .  .  , 
 17. Az ideiglenes jelleg  ipar zési tevékenység után az adóévben megfizetett és  

az önkormányzatnál levonható adóátalány összege      .  .  .  .  , 

18. Kommunális beruházás miatt magánszemély által levonható kedvezmény összege   .  .  .  .  , 

19. Ipar zési adófizetési kötelezettség [15-(16+17+18)]      .  .  .  .  , 

20. Adóel legre befizetett összeg       .  .  .  .  , 

21. Feltöltési kötelezettség címén befizetett összeg       .  .  .  .  , 

22. Különbözet [19-(20+21)]         .  .  .  .  , 

23. Az önkormányzatra jutó adóátalány összege       .  .  .  .  , 
  

VIII. Adóel leg bevallása 

1. El legfizetési id szak    év  hó  naptól    év  hó  napig 

Esedékesség    Összeg   (Ft) 

2. Els  el legrészlet     év  hó  nap   .  .  .  .  , 

3. Második el legrészlet     év  hó  nap   .  .  .  .  , 
 

IX. Felel sségem tudatában kijelentem, hogy a bevallásban közölt adatok a valóságnak megfelelnek. 

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

________________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 

1. A jelen adóbevallást ellenjegyzem: _________________________________ Jelölje X-szel, ha az adóhatósághoz bejelentett, a bevallás aláírására 
jogosult állandó meghatalmazott:  

2. Adótanácsadó, adószakért  vagy okleveles adószakért  neve: 
_______________________________________________________________ Jelölje X-szel, ha meghatalmazott és meghatalmazását csatolta:  

3. Adóazonosító száma: ___________________________________________ Jelölje X-szel, ha az aláíró az adóhatósághoz bejelentett pénzügyi 
képvisel :  

4. Bizonyítvány / igazolvány száma: _________________________________  



32176 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

„A” jel betétlap
______. adóévr l a/az ________________ önkormányzat illetékességi területén

folytatott állandó jelleg ipar zési tevékenység utáni adókötelezettségr l szóló helyi
ipar zési adóbevalláshoz

Vállalkozók nettó árbevételének a kiszámítása 
  

I. Adóalany 

1.  Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2. Adóazonosító jele: Adószáma: - -  
 

II. A nettó árbevétel            (Ft)

1. Htv. szerinti - vállalkozási szint  - éves nettó árbevétel [2-3-4-5-6]     .  .  .  .  , 

2. A számviteli törvény szerinti nettó árbevétel      .  .  .  .  , 

3. A társasági adóról és az osztalékadóról szóló törvény szerinti jogdíjbevétel   .  .  .  .  , 
 4. Egyéb szolgáltatások értékeként, illetve egyéb ráfordítások között kimutatott jövedéki adó összege 

.  .  .  .  , 

5. Egyéb ráfordítások között kimutatott regisztrációs adó, energia adó összege   .  .  .  .  , 

6. Felszolgálási díj árbevétele         .  .  .  .  , 
  

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 

„B” jel betétlap
______. adóévr l a/az ________________ önkormányzat illetékességi területén

folytatott állandó jelleg ipar zési tevékenység utáni adókötelezettségr l szóló helyi
ipar zési adóbevalláshoz

Hitelintézetek és pénzügyi vállalkozások nettó árbevételének a kiszámítása  
  

I. Adóalany 

1.  Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2.  Adószáma: - -  
 

II. A nettó árbevétel            (Ft)

1. Htv. szerinti - vállalkozási szint  - éves nettó árbevétel [2+3+4+5+6+7-8]   .  .  .  .  .  , 

2. Kapott kamatok és kamatjelleg  bevételek      .  .  .  .  .  , 

3. Egyéb pénzügyi szolgáltatás bevételei       .  .  .  .  .  , 

4. Nem pénzügyi és befektetési szolgáltatás nettó árbevétele     .  .  .  .  .  , 

5. Befektetési szolgáltatás bevétele       .  .  .  .  .  , 

6. Fedezeti ügyletek veszteségének/nyereségének nyereségjelleg  különbözete   .  .  .  .  .  , 
 7. Alapügyletek (fedezett tételek) nyereségének/ veszteségének nyereségjelleg  különbözete  

.  .  .  .  .  , 

8. Fizetett kamatok és kamatjelleg  ráfordítások      .  .  .  .  .  , 
  

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32177

„C” jel betétlap
______. adóévr l a/az ________________ önkormányzat illetékességi területén

folytatott állandó jelleg ipar zési tevékenység utáni adókötelezettségr l szóló helyi
ipar zési adóbevalláshoz

Biztosítók nettó árbevételének a kiszámítása  
  

I. Adóalany 

1.  Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2.  Adószáma: - -  
 

II. A nettó árbevétel            (Ft)

1. Htv. szerinti - vállalkozási szint  - éves nettó árbevétel [2+3+4+5+6+7-8]    .  .  .  .  , 
 2. Biztosítástechnikai eredmény        .  .  .  .  , 

3. Nettó m ködési költség         .  .  .  .  , 
 4. Befektetésekb l származó biztosítástechnikai ráfordítások (csak életbiztosítási ágnál) és  

az egyéb biztosítástechnikai ráfordítások együttes összege      .  .  .  .  , 

5. Fedezeti ügyletek nyereségének/veszteségének nyereségjelleg  különbözete    .  .  .  .  , 

6. Alapügyletek (fedezett tételek) nyereségének/veszteségének nyereségjelleg  különbözete   .  .  .  .  , 
 7. Nem biztosítási tevékenység bevétele, befektetések nettó árbevétele, a Htv. 52. § 22. c) alpontja  

szerint egyéb növel  tételek         .  .  .  .  , 

8. Htv. 52. § 22. c) alpontjában foglalt csökkentések      .  .  .  .  , 
  

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 

„D” jel betétlap
______. adóévr l a/az ________________ önkormányzat illetékességi területén

folytatott állandó jelleg ipar zési tevékenység utáni adókötelezettségr l szóló helyi
ipar zési adóbevalláshoz

Befektetési vállalkozások nettó árbevételének a kiszámítása  
  

I. Adóalany 

1.  Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2.  Adószáma: - -  
 

II. A nettó árbevétel            (Ft)

1. Htv. szerinti - vállalkozási szint  - éves nettó árbevétel [2+3+4+5+6]     .  .  .  .  , 

2. Befektetési szolgáltatási tevékenység bevételei       .  .  .  .  , 

3. Nem befektetési szolgáltatási tevékenység bevétele      .  .  .  .  , 

4. Kapott kamatok és kamatjelleg  bevételek együttes összege      .  .  .  .  , 

5. Fedezeti ügyletek nyereségének/veszteségének nyereségjelleg  különbözete    .  .  .  .  , 

6. Alapügyletek (fedezett tételek) nyereségének/ veszteségének nyereségjelleg  különbözete   .  .  .  .  , 
  

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 



32178 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

„E” jel betétlap
______. adóévr l a/az ________________ önkormányzat illetékességi területén

folytatott állandó jelleg ipar zési tevékenység utáni adókötelezettségr l szóló helyi
ipar zési adóbevalláshoz

Kockázati t ketársaságok és kockázati t kealapok nettó árbevételének a kiszámítása  
  

I. Adóalany 

1.  Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2.  Adószáma: - -  
 

II. A nettó árbevétel            (Ft)

1. Htv. szerinti - vállalkozási szint  - éves nettó árbevétel [2+3-(4+5+6)]     .  .  .  .  , 

2. A számviteli törvény szerinti nettó árbevétel       .  .  .  .  , 
 3. Befektetett pénzügyi eszközöknek min sül  részvények, részesedések a mérlegkészítés  
id pontjáig pénzügyileg realizált árfolyamnyereség, továbbá az ilyen befektetések után kapott (járó)  

osztalék és részesedés együttes összege        .  .  .  .  , 
 4. A társasági adóról és az osztalékadóról szóló törvény szerinti jogdíjból származó, árbevételként  

elszámolt ellenérték          .  .  .  .  , 
 5. Egyéb szolgáltatások értékeként, illetve egyéb ráfordítások között kimutatott jövedéki adó összege  

.  .  .  .  , 
 6. Egyéb ráfordítások között kimutatott, az adóhatósággal elszámolt regisztrációs adó,  

energiaadó összege          .  .  .  .  , 
  

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 





M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32179

„F” jel betétlap
______. adóévr l a/az ________________ önkormányzat illetékességi területén

folytatott állandó jelleg ipar zési tevékenység utáni adókötelezettségr l szóló helyi
ipar zési adóbevalláshoz

A vállalkozási szint  adóalap megosztása  
  

I. Adóalany 

1.  Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2.  Adóazonosító jele: Adószáma: - -  
 

II. Az alkalmazott adóalap megosztás módszere  

1. Személyi jelleg  ráfordítással arányos   5. A Htv. 3. számú melléklet 2.3 pontja szerinti megosztás 

2. Eszközérték arányos    6. A Htv. 3. számú melléklet 2.4.1 pontja szerinti megosztás 

3. A Htv. 3. számú melléklet 2.1 pontja szerinti megosztás 7. A Htv. 3. számú melléklet 2.4.2 pontja szerinti megosztás 

4. A Htv. 3. számú melléklet 2.2 pontja szerinti megosztás  
 

III. Megosztás  

1. A vállalkozás által az adóévben – a Htv. melléklete szerint – figyelembeveend  összes személyi  

jelleg  ráfordítás összege        .  .  .  .  , Ft 
 2. Az 1. sorból az önkormányzat illetékességi területén foglalkoztatottak után az adóévben – a  
Htv. melléklete szerint – figyelembeveend  személyi jelleg  ráfordítás összege  .  .  .  .  , Ft 
 3. A vállalkozásnak az adóévben a székhely, telephely szerinti településekhez tartozó – a Htv.  
melléklete szerinti – összes eszközérték összege     .  .  .  .  , Ft 
 4. A 3. sorból az önkormányzat illetékességi területén figyelembeveend  – a Htv. melléklete szerinti –  
eszközérték összege        .  .  .  .  , Ft 
 5. Egyetemes szolgáltató, villamosenergia- vagy földgázkeresked  villamosenergia vagy földgáz végs  fogyasztók részére történ  értékesítésb l 
származó összes számviteli törvény szerinti nettó árbevétele    .  .  .  .  , Ft 
 6. Az 5. sorból az egyetemes szolgáltató, villamosenergia- vagy földgázkeresked  villamosenergia vagy földgáz végs  fogyasztók részére történ
értékesítésb l származó, az önkormányzat illetékességi területére jutó számviteli törvény szerinti nettó árbevétele 
         .  .  .  .  , Ft 
 7. Villamos energia elosztó hálózati engedélyes és földgázelosztói engedélyes esetén az összes végs   
fogyasztónak továbbított villamosenergia vagy földgáz mennyisége   .  .  .  , kWh vagy ezer m3 
 8. A 7. sorból a villamos energia elosztó hálózati engedélyes és földgázelosztói engedélyes esetén  
az önkormányzat illetékességi területén lév  végs  fogyasztónak továbbított villamosenergia vagy  
földgáz mennyisége        .  .  .  , kWh vagy ezer m3 

9. Az épít ipari tevékenységb l [Htv. 52. § 24.] származó, számviteli törvény szerinti értékesítés nettó árbevétele és az adóév utolsó napján 
fennálló, épít ipari tevékenységgel összefüggésben készletre vett befejezetlen termelés, félkésztermék, késztermék értéke együttes összege 
         .  .  .  .  , Ft 
10.  A 9. sorból az önkormányzat illetékességi területén a Htv. 37. § (3) bekezdés szerint létrejött telephelyre jutó összeg  
         .  .  .  .  , Ft  
11. A vezeték nélküli távközlési tevékenységet végz  vállalkozó távközlési szolgáltatást igénybe vev  el fizet inek száma  
         .  .  , db 
 12. A 11. sorból az önkormányzat illetékességi területén található számlázási cím szerinti vezeték nélküli távközlési tevékenységet 
igénybe vev  el fizet k száma       .  .  , db 
13. A vezetékes távközlési tevékenységet végz  vállalkozó vezetékes távközlési tevékenység szolgáltatási helyeinek száma  
         .  .  , db 
 14. A 13. sorból az önkormányzat illetékességi területén található vezetékes szolgáltatási helyeinek száma 
         .  .  , db 
15. A vezetékes távközlési tevékenységet végz  vállalkozó vezeték nélküli távközlési szolgáltatást igénybe vev  el fizet inek száma 
         .  .  , db 
16. A 15. sorból az önkormányzat illetékességi területén található számlázási cím szerinti vezeték nélküli távközlési tevékenységet 
igénybe vev  el fizet k száma       .  .  , db 

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 





32180
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2010.évi202.szám

„G” jel betétlap
______. adóévr l a/az ________________ önkormányzat illetékességi területén

folytatott állandó jelleg ipar zési tevékenység utáni adókötelezettségr l szóló helyi ipar zési adóbevalláshoz

Nyilatkozat túlfizetésr l  
  

I. Adóalany 

1.  Adóalany neve (cégneve): _____________________________________________________________________________________________ 

2.  Adóazonosító jele: Adószáma: - -  
 

II. Nyilatkozat  

1. A túlfizetés összegét kés bb esedékes ipar zési adó fizetési kötelezettségre kívánom felhasználni   
 2. A túlfizetés összegéb l _______________________forintot kérek visszatéríteni , a fennmaradó összeget kés bb esedékes ipar zési adó fizetési kötelezettségre kívánom felhasználni 

3. A túlfizetés összegéb l _______________________forintot kérek visszatéríteni , _______________________forintot kérek más adónemben/hatóságnál nyilvántartott lejárt esedékesség  köztartozásra átvezetni,  
a fennmaradó összeget kés bb esedékes ipar zési adó fizetési kötelezettségre kívánom felhasználni 

4. A túlfizetés összegéb l  _______________________forintot kérek más adónemben/hatóságnál nyilvántartott lejárt esedékesség  köztartozásra átvezetni, a fennmaradó összeget kés bb esedékes ipar zési adó fizetési  
kötelezettségre kívánom felhasználni  

5. A túlfizetés teljes összegének visszatérítését kérem 
  

III. Más adónemben, hatóságnál nyilvántartott lejárt esedékesség  köztartozására átvezetend  összegek 

Sorszám Köztartozást nyilvántartó  intézmény megnevezése Köztartozás fajtája 
Összeg 

(Ft) 
Köztartozáshoz tartozó pénzintézeti számlaszám 

Intézmény által 
alkalmazott  

ügyfélazonosító 
szám 

1.        - -    
 2.        - -    
 3.        - -    
 4.        - -    
 5.        - -    

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 

” 



4. melléklet a 21/2010. (XII. 31.) NGM rendelethez

„20. melléklet a 35/2008. (XII. 31.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32181

BEVALLÁS  
a helyi ipar zési adóel leg kiegészítésér l  

állandó jelleg  ipar zési tevékenység esetén 
 20... adóévben a/az  ______________________ önkormányzat illetékességi területén folytatott tevékenység utáni adókötelezettségr l  
(Benyújtandó a székhely, telephely fekvése szerinti települési önkormányzat, f városban a f városi önkormányzat adóhatóságához.) 

I. Adóalany 

1. Adóalany cégneve: _____________________________________________________________________________________________ 

2.Adószáma: - -  
 3. Székhelye:  _____________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

4. Bevallást kitölt  neve:________________________________________, telefonszáma/e-mail címe:__________________________________ 
  

II. Adóel leg-kiegészítés bevallása 

Az önkormányzatot megillet , az adóév utolsó hónapjának 20. napjáig fizetend  adóel leg-kiegészítés:  .  .  .  .  , (Ft) 
 

III. Felel sségem tudatában kijelentem, hogy a bevallásban közölt adatok a valóságnak megfelelnek. 

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

________________________________________________ 
az adózó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása 

1. A jelen adóbevallást ellenjegyzem: _________________________________ Jelölje X-szel, ha az adóhatósághoz bejelentett, a bevallás aláírására 
jogosult állandó meghatalmazott:  

2. Adótanácsadó, adószakért  vagy okleveles adószakért  neve: 
_______________________________________________________________ Jelölje X-szel, ha meghatalmazott és meghatalmazását csatolta:  

3. Adóazonosító száma: ___________________________________________ Jelölje X-szel, ha az aláíró az adóhatósághoz bejelentett pénzügyi 
képvisel :  

4. Bizonyítvány / igazolvány száma: _________________________________  

” 





5. melléklet a 21/2010. (XII. 31.) NGM rendelethez

„21. melléklet a 35/2008. (XII. 31.) PM rendelethez

32182 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

„ ( )

BEVALLÁS
a távh szolgáltatásról más h ellátásra áttér  által felhasznált h mennyiségr l és annak el állítása során kibocsátott széndioxidról  

az adózás rendjér l szóló 2003. évi XCII. törvény és a távh szolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény alapján 
a/az  ______________________ önkormányzat adóhatóságához 

I. Adóalany 

1. Adóalany min sége:  
a) épület tulajdonosa 

b) tulajdonosi közösség  

c) távh szolgáltatásról önállóan leválasztott épületrész tulajdonosa 

2. Adóalany neve (cégneve): ___________________________________________________________________________________________ 

3. Születési helye: ___________________________________________________________város/község, ideje:  év  hó  nap 

4. Anyja születési családi és utóneve: ____________________________________________________________________________________ 

5. Adóazonosító jele: Adószáma: - -   
 Külföldi vállalkozás esetén a külföldi állam hatósága által megállapított adóazonosító szám:______________________________________ 

6. Statisztikai számjele: - - -  
 7. Pénzintézeti számlaszáma (külföldi esetén az els  négy IBAN karakter )  - -  

8. Székhelye, lakóhelye:  ____________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

9. Levelezési címe:  ________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

10. Telefonszáma:________________________________________, e-mail címe:_________________________________________________ 

11. Tulajdonosi közösség esetén a közös képvisel  neve:______________________________________________________________________ 

12. Székhelye, lakóhelye:  ____________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

13. Telefonszáma:________________________________________, e-mail címe:_________________________________________________ 
  

II. Távh szolgáltatási közüzemi szerz dés megsz nésének id pontja: 

év  hó  nap 
  

III. Távh szolgáltatást kiváltó h ellátás 

1. Bevallás éve:     év  

2. A távh szolgáltatást kiváltó h ellátásból igénybe vett h mennyiség: ________________________________________________________GJ 

3. A távh szolgáltatást kiváltó h ellátásból igénybe vett h mennyiség el állításának széndioxid kibocsátása: _________________________kg 
  

IV. Felel sségem tudatában kijelentem, hogy a bevallásban közölt adatok a valóságnak megfelelnek. 

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
a bevallásbenyújtó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása  

” 



6. melléklet a 21/2010. (XII. 31.) NGM rendelethez

„22. melléklet a 35/2008. (XII. 31.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32183

„ ( )

BEJELENTKEZÉS,

VÁLTOZÁS BEJELENTÉS
az adózás rendjér l szóló 2003. évi XCII. törvény és a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény alapján 

a/az  ______________________ önkormányzat adóhatóságához 
 

I. Bejelentés jellege  
           Adóköteles tevékenység     Változás-bejelentés         Adóköteles tevékenység megsz nése, 
     megkezdése               megsz ntetése 

1. Idegenforgalmi adóbeszedési kötelezettség  

2. Helyi ipar zési adó   
     a) állandó jelleg  ipar zési tevékenység  
     b) ideiglenes jelleg  ipar zési tevékenység  
  

II. Helyi ipar zési adóel leg bejelentése (állandó jelleg  ipar zési tevékenység esetén) 

1. El legfizetési id szak:    év  hó  naptól     év  hó  napig 

2. I. el legrészlet esedékessége:   év  hó  nap, összege: Ft 

3. II. el legrészlet esedékessége:   év  hó  nap, összege: Ft 

4. III. el legrészlet esedékessége:   év  hó  nap, összege: Ft 
  

III. Adóalany 

1. Adóalany neve (cégneve): ___________________________________________________________________________________________ 

2. Születési helye: ___________________________________________________________város/község, ideje:  év  hó  nap 

3. Anyja születési családi és utóneve: ____________________________________________________________________________________ 

4. Adóazonosító jele: Adószáma: - -   

Külföldi vállalkozás esetén a külföldi állam hatósága által megállapított adóazonosító szám:______________________________________ 

5. Alapítvány bírósági nyilvántartási száma:_____________________________________________________________________________ 

6. Statisztikai számjele: - - -  

7. Gazdálkodási formája megnevezése: _____________________________________________, GFO kódja:  

8. F tevékenysége megnevezése: _____________________________________________, TEÁOR kódja:  

9. Pénzintézeti számlaszáma (külföldi esetén az els  négy IBAN karakter )  - -  

10. Pénzintézeti számlaszáma (külföldi esetén az els  négy IBAN karakter )  - -  

11. Pénzintézeti számlaszáma (külföldi esetén az els  négy IBAN karakter )  - -  

12. Pénzintézeti számlaszáma (külföldi esetén az els  négy IBAN karakter )  - -  

13. Pénzintézeti számlaszáma (külföldi esetén az els  négy IBAN karakter )  - -  

14. Naptári évt l eltér  üzleti év mérlegforduló napja:  év  hó  nap 

15. Székhelye, lakóhelye:  ____________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

16. Központi ügyintézés helye (amennyiben nem a cég székhelyén van):  
   ________________________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

17. Levelezési címe:  ________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

18. Telefonszáma:________________________________________, e-mail címe:_________________________________________________ 

19. Honlapja:________________________________________________________________________________________________________ 

20. Iratok rzésének helye:  ___________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 
  



32184 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

IV. Alakulás, szüneteltetés, megsz nés 

1. Létesít  okirat (egyéni vállalkozó nyilvántartásba vétel) kelte:  év  hó  nap, száma:_________________________________ 

2. Alakulás módja: 1. új szervezet 2. társasági formaváltás 3. egyesülés 4. beolvadás 5. szétválás 6. kiválás 

3. Adóköteles tevékenység megkezdésének id pontja:   év  hó  nap 

4. Adóköteles tevékenység megkezdésének jogcíme: 
1. székhely létesítése 2. telephely nyitása 3. ideiglenes jelleg  ipar zési tevékenység 4. idegenforgalmi adó beszedési kötelezettség  

5. Közhasznú, kiemelked en közhasznú szervezetként történ  nyilvántartásba vétel napja:  év  hó  nap 

6. Egyéni vállalkozói tevékenység szüneteltetése   év  hó  naptól    év  hó  napig 

7. Folyamatban lév  megsz nés:   felszámolás   végelszámolás  felszámolás megsz nése egyezségkötéssel 

8. Felszámolás, végelszámolás kezd napja, egyezségkötés napja, végleges megsz nés:   év  hó  nap 

9. Tevékenység megsz nésének id pontja:   év  hó  nap 

10. Adóköteles tevékenység megsz nésének jogcíme: 
1. székhelyáthelyezés 2. telephelyzárás 3. ideiglenes jelleg  ipar zési tevékenység 4. idegenforgalmi adó beszedési kötelezettség  

11. Adókötelezettség végleges megsz nése, megszüntetése:   év  hó  nap 
  

V. Jogel d(ök) 

1. Jogel d neve (cégneve): ____________________________________________________________________________________________ 

Adószáma: - -   

2. Jogel d neve (cégneve): ____________________________________________________________________________________________ 

Adószáma: - -   

3. Jogel d neve (cégneve): ____________________________________________________________________________________________ 

Adószáma: - -   

4. Jogel d neve (cégneve): ____________________________________________________________________________________________ 

Adószáma: - -   
  

VI. Kézbesítési meghatalmazott, székhelyszolgáltató 

1. Magyarországon lakóhellyel nem rendelkez  külföldi személy esetében a magyarországi kézbesítési meghatalmazottjának 
  Neve (cégneve): ______________________________________________________________________________________________ 
  Székhelye, lakóhelye:  ______________________________________________________________________________ város/község 
_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

2. Székhely szolgáltatás biztosítása esetén  

Az ügyvéd, ügyvédi iroda neve (elnevezése): ______________________________________________________________________________ 

Szerz dés kezd  id pontja, id tartama:   év  hó  naptól     év  hó  napig 

Iratok köre: ________________________________________________________________________________________________________ 
  

VII. Könyvvizsgáló 

Könyvvizsgáló szervezet neve: __________________________________________________________________________________________ 

Könyvvizsgálatért személyében felel s személy neve: 
______________________________________________________________________________ 

Nyilvántartási száma: ________________________________________________________________________________________________ 

Székhelye, lakóhelye:  _______________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

jogviszony id tartama:   év  hó  naptól     év  hó  napig 
  

VIII. Cégek és egyéni vállalkozók f tevékenységen kívüli, ténylegesen végzett tevékenységei 

1. Tevékenység megnevezése: _________________________________________________________________, TEÁOR kódja:  

2. Tevékenység megnevezése: _________________________________________________________________, TEÁOR kódja:  

3. Tevékenység megnevezése: _________________________________________________________________, TEÁOR kódja:  

4. Tevékenység megnevezése: _________________________________________________________________, TEÁOR kódja:  

5. Tevékenység megnevezése: _________________________________________________________________, TEÁOR kódja:  





M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32185

Oldalszám:  
IX. Az adózó képvisel i (szükség esetén több oldalon is részletezhet ) 

1. Képvisel  neve: ___________________________________________________________________________________________________ 

Adóazonosító jele: adószáma: - -  

Lakóhelye:  _______________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

Jogviszony id tartama:   év  hó  naptól     év  hó  napig 

2. Képvisel  neve: ___________________________________________________________________________________________________ 

Adóazonosító jele: adószáma: - -  

Lakóhelye:  _______________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

Jogviszony id tartama:   év  hó  naptól     év  hó  napig 

3. Képvisel  neve: ___________________________________________________________________________________________________ 

Adóazonosító jele: adószáma: - -  

Lakóhelye:  _______________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

Jogviszony id tartama:   év  hó  naptól     év  hó  napig 

4. Képvisel  neve: ___________________________________________________________________________________________________ 

Adóazonosító jele: adószáma: - -  

Lakóhelye:  _______________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

Jogviszony id tartama:   év  hó  naptól     év  hó  napig 

5. Képvisel  neve: ___________________________________________________________________________________________________ 

Adóazonosító jele: adószáma: - -  

Lakóhelye:  _______________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

Jogviszony id tartama:   év  hó  naptól     év  hó  napig 

6. Képvisel  neve: ___________________________________________________________________________________________________ 

Adóazonosító jele: adószáma: - -  

Lakóhelye:  _______________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

Jogviszony id tartama:   év  hó  naptól     év  hó  napig 

7. Képvisel  neve: ___________________________________________________________________________________________________ 

Adóazonosító jele: adószáma: - -  

Lakóhelye:  _______________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

Jogviszony id tartama:   év  hó  naptól     év  hó  napig 

8. Képvisel  neve: ___________________________________________________________________________________________________ 

Adóazonosító jele: adószáma: - -  

Lakóhelye:  _______________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

Jogviszony id tartama:   év  hó  naptól     év  hó  napig 



32186 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

Oldalszám:  
X. Az adóalany szervezet (jogi személyiség nélküli gazdasági társaság, a korlátolt felel sség  társaság, az egyesülés, valamint a közös vállalat) 
tulajdonosai (tagjai) (szükség esetén több oldalon is részletezhet ) 

1. Tulajdonos neve: ___________________________________________________________ tulajdoni részesedés aránya: ________________ 

Illet sége:   Belföldi   Külföldi: _________________________________________________________________ ország 

Adóazonosító jele: Adószáma: - -  

Székhelye, lakóhelye:  _____________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

2. Tulajdonos neve: ___________________________________________________________ tulajdoni részesedés aránya: ________________ 

Illet sége:   Belföldi   Külföldi: _________________________________________________________________ ország 

Adóazonosító jele: Adószáma: - -  

Székhelye, lakóhelye:  _____________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

3. Tulajdonos neve: ___________________________________________________________ tulajdoni részesedés aránya: ________________ 

Illet sége:   Belföldi   Külföldi: _________________________________________________________________ ország 

Adóazonosító jele: Adószáma: - -  

Székhelye, lakóhelye:  _____________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

4. Tulajdonos neve: ___________________________________________________________ tulajdoni részesedés aránya: ________________ 

Illet sége:   Belföldi   Külföldi: _________________________________________________________________ ország 

Adóazonosító jele: Adószáma: - -  

Székhelye, lakóhelye:  _____________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

5. Tulajdonos neve: ___________________________________________________________ tulajdoni részesedés aránya: ________________ 

Illet sége:   Belföldi   Külföldi: _________________________________________________________________ ország 

Adóazonosító jele: Adószáma: - -  

Székhelye, lakóhelye:  _____________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

6. Tulajdonos neve: ___________________________________________________________ tulajdoni részesedés aránya: ________________ 

Illet sége:   Belföldi   Külföldi: _________________________________________________________________ ország 

Adóazonosító jele: Adószáma: - -  

Székhelye, lakóhelye:  _____________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

7. Tulajdonos neve: ___________________________________________________________ tulajdoni részesedés aránya: ________________ 

Illet sége:   Belföldi   Külföldi: _________________________________________________________________ ország 

Adóazonosító jele: Adószáma: - -  

Székhelye, lakóhelye:  _____________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

8. Tulajdonos neve: ___________________________________________________________ tulajdoni részesedés aránya: ________________ 

Illet sége:   Belföldi   Külföldi: _________________________________________________________________ ország 

Adóazonosító jele: Adószáma: - -  

Székhelye, lakóhelye:  _____________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32187

Oldalszám: 

XI. Az adózó telephelyei (szükség esetén több oldalon is részletezhet ) 

1.Telephely megnevezése, jellege: ________________________________________________________________________________________ 

Címe:  ___________________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

2.Telephely megnevezése, jellege: ________________________________________________________________________________________ 

Címe:  ___________________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

3.Telephely megnevezése, jellege: ________________________________________________________________________________________ 

Címe:  ___________________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

4.Telephely megnevezése, jellege: ________________________________________________________________________________________ 

Címe:  ___________________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

5.Telephely megnevezése, jellege: ________________________________________________________________________________________ 

Címe:  ___________________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

6.Telephely megnevezése, jellege: ________________________________________________________________________________________ 

Címe:  ___________________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

7.Telephely megnevezése, jellege: ________________________________________________________________________________________ 

Címe:  ___________________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

8.Telephely megnevezése, jellege: ________________________________________________________________________________________ 

Címe:  ___________________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

9.Telephely megnevezése, jellege: ________________________________________________________________________________________ 

Címe:  ___________________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

10.Telephely megnevezése, jellege: _______________________________________________________________________________________ 

Címe:  ___________________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

11.Telephely megnevezése, jellege: _______________________________________________________________________________________ 

Címe:  ___________________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

12.Telephely megnevezése, jellege: _______________________________________________________________________________________ 

Címe:  ___________________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

13.Telephely megnevezése, jellege: _______________________________________________________________________________________ 

Címe:  ___________________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 

14.Telephely megnevezése, jellege: _______________________________________________________________________________________ 

Címe:  ___________________________________________________________________________________________ város/község 

_________________________________________ közterület ____________ közterület jelleg ________ hsz. ___ ép. ___ lh. ___ em. ___ ajtó 
  
 XII. Felel sségem tudatában kijelentem, hogy a bevallásban közölt adatok a valóságnak megfelelnek. 

_____________________________ 
helység 

év 

hó nap 

_________________________________________ 
a bevallásbenyújtó vagy képvisel je (meghatalmazottja) aláírása  

” 



A nemzeti fejlesztési miniszter 35/2010. (XII. 31.) NFM rendelete

egyes folyékony tüzelõ- és fûtõanyagok kéntartalmának csökkentésérõl szóló

17/2003. (IV. 4.) GKM–KvVM–PM együttes rendelet módosításáról

A kereskedelemrõl szóló 2005. évi CLXIV. törvény 12. § (3) bekezdés b) pontjában kapott felhatalmazás alapján, az egyes

miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet

84. § f) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el:

1. § Egyes folyékony tüzelõ- és fûtõanyagok kéntartalmának csökkentésérõl szóló 17/2003. (IV. 4.) GKM–KvVM–PM

együttes rendelet (a továbbiakban: R.) 2. § c) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

(A rendelet alkalmazásában:)

„c) tengeri hajózásban használatos tüzelõanyag: bármely ásványolaj eredetû folyékony tüzelõanyag, amelynek

rendeltetése a hajón történõ felhasználás, vagy amelyet a hajón használnak fel, beleértve az ISO 8217 meghatározás

szerinti tüzelõanyagot is, amely magában foglal minden olyan ásványolaj eredetû folyékony tüzelõanyagot, amelyet

a nem közúti mozgó gépekbe építendõ belsõégésû motorok gáznemû és részecskékbõl álló szennyezõanyag-

kibocsátásának korlátozásáról szóló jogszabályban említett motorokban, valamint a kedvtelési célú vízi jármûvek

tervezésérõl, építésérõl és megfelelõségének tanúsításáról szóló jogszabályban meghatározott belvízi hajókon vagy

kedvtelési célú vízi jármûveken használnak fel, amikor ezek a vízi jármûvek a tengeren tartózkodnak,”

2. § Az R. 3/B. § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(1) Tengeri hajózásban használatos üzemanyag kikötõben tartózkodó hajón akkor használható fel, ha kéntartalma

legfeljebb 0,1 m/m%.”

3. § Az R. 8/B. § (3) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(3) Az üzemanyag maximális kéntartalmára vonatkozó mintavételezést olyan módon kell végezni, hogy a minták

reprezentatívak legyenek a vizsgált üzemanyag tekintetében, valamint a tengerszakaszokon és a kikötõkben

tartózkodó vízi jármûvek által használt üzemanyag tekintetében.”

4. § Az R. 10. §-a a következõ c) ponttal egészül ki:

(Ez a rendelet a következõ uniós jogi aktusoknak való megfelelést szolgálja:)

„c) a benzinre, a dízelolajra és a gázolajra vonatkozó követelmények, illetõleg az üvegházhatású kibocsátott gázok

mennyiségének nyomon követését és mérséklését célzó mechanizmus bevezetése tekintetében a 98/70/EK irányelv

módosításáról, a belvízi hajókban felhasznált tüzelõanyagokra vonatkozó követelmények tekintetében az 1999/32/EK

irányelv módosításáról, valamint a 93/12/EGK irányelv hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2009. április 23-i 2009/30/EK

európai parlamenti és tanácsi irányelv 2. cikke.”

5. § Hatályát veszti az R. 2. § k) pontja és 3/B. § (3) bekezdés b) pontja.

6. § Ez a rendelet 2011. január 1-jén lép hatályba.

7. § Ez a rendelet a benzinre, a dízelolajra és a gázolajra vonatkozó követelmények, illetõleg az üvegházhatású kibocsátott

gázok mennyiségének nyomon követését és mérséklését célzó mechanizmus bevezetése tekintetében a 98/70/EK

irányelv módosításáról, a belvízi hajókban felhasznált tüzelõanyagokra vonatkozó követelmények tekintetében az

1999/32/EK irányelv módosításáról, valamint a 93/12/EGK irányelv hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2009. április 23-i

2009/30/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv 2. cikkének való megfelelést szolgálja.

Dr. Fellegi Tamás s. k.,
nemzeti fejlesztési miniszter

32188 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A nemzeti fejlesztési miniszter 36/2010. (XII. 31.) NFM rendelete

a bioüzemanyag fenntarthatósági követelményeknek való megfelelésével kapcsolatos

üvegházhatású-gázkibocsátás elkerülés kiszámításának szabályairól

A megújuló energia közlekedési célú felhasználásának elõmozdításáról és a közlekedésben felhasznált energia üvegházhatású

gázkibocsátásának csökkentésérõl szóló 2010. évi CXVII. törvény 13. § (2) bekezdés b) pontjában kapott felhatalmazás alapján,

az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm.

rendelet (a továbbiakban: Kr.) 84. § f) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva, a Kr. 94. § a) pontjában meghatározott

feladatkörében eljáró vidékfejlesztési miniszterrel egyetértésben a következõket rendelem el:

1. § A bioüzemanyag teljes életciklusra számított üvegházhatású gáz kibocsátás (a továbbiakban: ÜHG kibocsátás) értékét

és az ÜHG kibocsátás elkerülést az 1. mellékletben foglaltak alapján kell meghatározni.

2. § (1) Az azonos típusú, de eltérõ mennyiségû, kibocsátási értékû termékek összevonása, összekeverése során

az összekeveréssel elõállított összevont termékmennyiség kibocsátási komponenseit, vagy az ÜHG kibocsátás

elkerülését tömegmérleg módszerrel kell meghatározni.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt módszer

a) megengedi az eltérõ fenntarthatósági jellemzõkkel rendelkezõ nyersanyag-szállítmányok vagy bioüzemanyagok

összekeverését,

b) elõírja, hogy a fenntarthatósági jellemzõkkel kapcsolatos információk és az egyes szállítmányok mérete

a keverékhez rendelve megmaradjon, és

c) biztosítja, hogy a keverékbõl kivett minden szállítmány összege azonos fenntarthatósági jellemzõkkel kerüljön

leírásra és ugyanolyan mennyiségben, mint a keverékhez adott összes szállítmány összege.

3. § Tényleges érték alkalmazása esetén a számítás megfelelõségét a fenntartható bioüzemanyag-termelés

követelményeirõl és igazolásáról szóló jogszabályban meghatározott auditor nyilatkozatával kell igazolni.

4. § (1) Ez a rendelet 2011. január 1. napján lép hatályba.

(2) Ez a rendelet

a) a megújuló energiaforrásból elõállított energia támogatásáról, valamint a 2001/77/EK és a 2003/30/EK irányelv

módosításáról és azt követõ hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2009. április 23-i 2009/28/EK európai parlamenti és

tanácsi irányelv 18. cikk (1) bekezdésének, 19. cikk (1) és (3) bekezdésének, valamint V. mellékletének, és

b) a benzinre, a dízelolajra és a gázolajra vonatkozó követelmények, illetõleg az üvegházhatású kibocsátott gázok

mennyiségének nyomon követését és mérséklését célzó mechanizmus bevezetése tekintetében a 98/70/EK

irányelv módosításáról, a belvízi hajókban felhasznált tüzelõanyagokra vonatkozó követelmények tekintetében

az 1999/32/EK irányelv módosításáról, valamint a 93/12/EGK irányelv hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2009.

április 23-i 2009/30/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv 1. cikk 5–6. pontjának és IV. mellékletének

való megfelelést szolgálja.

Dr. Fellegi Tamás s. k.,
nemzeti fejlesztési miniszter

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32189



1. melléklet a 36/2010. ( XII. 31.) NFM rendelethez

I. A bioüzemanyagok ÜHG kibocsátásának és ÜHG kibocsátás elkerülésének számítási eljárása

1. A közlekedési célú üzemanyagok, a bioüzemanyagok elõállítása és használata által kiváltott üvegházhatású

gázkibocsátást a következõk szerint kell kiszámítani:

32190 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

ahol:  

E  = az üzemanyag használata során keletkező összes kibocsátás; 

eec  = a nyersanyagok kinyerése vagy termelése során keletkező kibocsátások; 

el  = a földhasználat megváltozása által okozott szénkészlet-változásokból eredő éves 
kibocsátások; 

ep  = a feldolgozás során keletkező kibocsátások; 

etd  = a szállítás és az elosztás során keletkező kibocsátások; 

eu  = a használt üzemanyagból eredő kibocsátások; 

esca  = a talajban lévő szén-dioxid-felhalmozódásból származó kibocsátás-megtakarítás jobb 
mezőgazdasági gazdálkodás révén; 

eccs  = a szén megkötéséből és geológiai tárolásából eredő kibocsátás-megtakarítások; 

eccr  = a szén megkötéséből és helyettesítéséből eredő kibocsátás-megtakarítások;  

eee  = a kogenerációból származó villamosenergia-többletből eredő kibocsátás-
megtakarítások. 

A gépek és berendezések gyártása során keletkező kibocsátásokat nem kell figyelembe venni. 

2.   Az üzemanyagokból eredő üvegházhatású gázkibocsátást, E, az egy MJ üzemanyagra jutó CO2 

grammjának egyenértékében kell kifejezni, gCO2eq/MJ. 
 
 3.  A 2. ponttól eltérően a közlekedési célú üzemanyagok esetében a gCO2eq/MJ-ban kiszámított értékek 

kiigazíthatók a hasznos üzem tekintetében az üzemanyagok között tapasztalható különbségek 
figyelembevétele érdekében, km/MJ-ban kifejezve. Ilyen kiigazítás kizárólag akkor lehetséges, ha a 
hasznos üzem tekintetében fennálló különbségek igazolhatók.  

4.  A bioüzemanyagok használatából eredő, az üvegházhatású gázkibocsátás-megtakarítást a következők 

szerint kell kiszámítani:  
 
 MEGTAKARÍTÁS = (EF – EB)/EF,  
 

ahol 
 

EB  = a bioüzemanyagok használatából eredő összes kibocsátás; és 

EF =  a fosszilisüzemanyag-komparátor használatából eredő összes kibocsátás 

5.  Az 1. pont alkalmazásában a CO2, N2O és CH4 üvegházhatású gázokat kell figyelembe venni.  

A CO2-egyenérték kiszámításához e gázokat a következő értékekkel kell CO2 egyenértékre átszámítani:  

CO2 : 1 
 N2O:  296 
 CH4: 23 

6. A nyersanyagok kinyerése vagy termelése során keletkező kibocsátásokba (eec) beletartoznak  

a) a kinyerési vagy a mezőgazdasági termelési eljárás során keletkező kibocsátások;  
b) a nyersanyagok begyűjtése során keletkező kibocsátások;  



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32191

c) a hulladékokból és a szivárgásokból eredő kibocsátások; és  
d) a kinyeréshez vagy a termeléshez használt vegyszerek vagy egyéb termékek előállítása során 

keletkező kibocsátások.  
 A nyersanyagtermelés vonatkozásában a szén-dioxid-megkötést nem kell figyelembe venni.  
 Az olajkitermelést kísérő fáklyázásból származó üvegházhatású gázkibocsátásnak a világ bármely 

pontján bekövetkező bizonyított csökkenését le kell vonni.  
 A termelésből eredő kibocsátásokra vonatkozó, a tényleges értékek használatának alternatíváját jelentő 

becslések levezethetők az alapértelmezett értékek kiszámításánál figyelembe vett földrajzi területeknél 
kisebb területekre kiszámított átlagokból. 

7. A földhasználat megváltozása által okozott szénkészlet-változásokból eredő éves kibocsátások (el ) 

kiszámításához az összes kibocsátást egyenlően el kell osztani húsz évre. Ezen kibocsátások kiszámítása 
során a következő szabályt kell alkalmazni: 

el = (CSR – CSA) × 3,664 × 1/20 × 1/P – eB, 
 
ahol 

el
  

= a földhasználat megváltozása által okozott szénkészlet-változásokból eredő éves 
kibocsátások (a bioüzemanyagból származó energia egy egységére jutó 
CO2-egyenérték tömegeként számítva); 

CSR
  

= a referencia-földhasználathoz hozzárendelt területegységenkénti szénkészlet (a 
területegységre jutó szén tömegében mérve, beleértve a talajt és a vegetációt 
is). A referencia-földhasználat a 2008  januárjában, vagy a nyersanyag előállítása 
előtt húsz évvel aktuális földhasználat, bármelyik is a későbbi; 

CSA
  

= az aktuális földhasználathoz hozzárendelt területegységenkénti szénkészlet (a 
területegységre jutó szén tömegében mérve, beleértve a talajt és a vegetációt 
is). Azokban az esetekben, ahol a szénkészlet egy évnél hosszabb ideig 
halmozódik fel, a CSA-hoz rendelt érték a húsz év elteltével vagy a gabona 
beérésekor becsült területegységenkénti szénkészlet, a korábban bekövetkező 
figyelembevételével; 

P
  

= a növény produktivitása (a bioüzemanyagokból egységnyi területen évente 
előállított energia); és 

eB
  

= 29 gCO2eq/MJ értékű bónusz olyan bioüzemanyagokra vagy a folyékony bio-
energiahordozókra, amelyek esetében a biomasszát helyreállított degradálódott 
földterületről nyerik, és a 8. pontban felsorolt feltételek teljesülnek. 

8. A 29 gCO2eq/MJ értékű bónusz akkor adható meg, ha bizonyított, hogy az adott földterület 2008 

januárjában nem állt mezőgazdasági vagy más célú használat alatt, és az alábbi kategóriák 
valamelyikébe tartozik: 

a) súlyosan degradálódott földterültet, beleértve a korábban mezőgazdasági célra használt 
földterületeket is, vagy 

b) erősen szennyezett földterület. 
 
 A 29 gCO2eq/MJ értékű bónusz a földterület mezőgazdasági használatra való átállításának időpontjától 

számított legfeljebb tíz évig érvényes, feltéve, hogy az a) alpontba tartozó földterületek esetében 
biztosított a szénkészlet folyamatos növekedése és az erózió jelentős csökkentése, vagy a b)  alpontba 
tartozó földterületek esetében pedig a talajszennyeződés mértéke csökken. 

9. A 8. pontban említett kategóriák fogalom-meghatározása a következő:  

a) „súlyosan degradálódott földterület”: olyan földterület, amelynek esetében hosszabb időszak 
során jelentős szikesedés volt tapasztalható, vagy amelynek a szervesanyag-tartalma különösen 
alacsony, és súlyosan erodálódott; 



32192 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

b) „erősen szennyezett földterület”: olyan földterület, amely a talajszennyeződés mértéke miatt 
élelmiszer- vagy takarmánytermelésre nem alkalmas. 

Ide tartoznak azok a földterületek is, amelyekről a Bizottság a megújuló energiaforrásból előállított 
energia támogatásáról, valamint a 2001/77/EK és a 2003/30/EK irányelv módosításáról és azt követő 
hatályon kívül helyezéséről szóló, 2009. április 23-i 2009/28/EK európai parlamenti és a tanácsi irányelv 
18. cikk (4) bekezdés negyedik albekezdésének megfelelően határozatot hozott. 

10.  A talajban lévő szén-dioxid-készletek kiszámításának alapja a 2009/28/EK irányelv V. mellékletének 

alkalmazásában a talajban lévő kötöttszén-készletek kiszámításával kapcsolatos iránymutatásról szóló, 
2010. június 10-i 2010/335/EU bizottsági határozat. 

11.  A feldolgozás során keletkező kibocsátásokba (ep, ) beletartoznak  
a) a feldolgozás során keletkező kibocsátások;  
b) a hulladékokból és a szivárgásokból eredő kibocsátások; és  
c) a feldolgozáshoz használt vegyszerek vagy egyéb termékek előállítása során keletkező kibocsátások.  

A nem az üzemanyag-előállító üzemben előállított villamosenergia-fogyasztás elszámolásához ennek a 
villamos energiának az előállítására és elosztására jellemző üvegházhatású gázkibocsátás-intenzitást 
úgy kell tekinteni, hogy az megegyezik az egy meghatározott régióban a villamos energia előállítására 
és elosztására jellemző átlagos kibocsátási intenzitással. E helyett a termelők átlagértéket is 
alkalmazhatnak egy egyedi villamosenergia-előállító üzem esetében az ebben az üzemben megtermelt 
villamos energiára, ha ez az üzem nem csatlakozik a villamos energia távvezeték-hálózathoz.  

12. A szállítás és az elosztás során keletkező kibocsátásokba (etd) beletartoznak a nyersanyagok és a félkész 

anyagok szállítása és tárolása során keletkező kibocsátások és a késztermékek tárolása és elosztása 
során keletkező kibocsátások. A közlekedésből és az áruszállításból származó, a 6. pont értelmében 
figyelembe veendő kibocsátás nem tartozik e pontba.  

13. A használt üzemanyagból eredő kibocsátásokat (eu) a bioüzemanyagok és folyékony bio-

energiahordozók esetében nullának kell tekintetni.  
 
14. A szén megkötéséből és geológiai tárolásából eredő, az ep értékbe még nem beszámított kibocsátás-

megtakarításokba (eccs) csak azok a kibocsátott CO2 megkötésével és tárolásával elkerült kibocsátások 
számíthatók bele, amelyek közvetlenül összefüggnek az üzemanyag kinyerésével, szállításával, 
feldolgozásával és elosztásával.  

15.  A szén megkötéséből és helyettesítéséből eredő kibocsátás-megtakarításokba (eccr) csak az olyan CO2 

megkötéssel elkerült kibocsátások számíthatók bele, amelyek esetében a szén biomassza eredetű és azt 
a fosszilis CO2 helyettesítésére használják kereskedelmi termékekben és szolgáltatásokban.  

16.  A kogenerációból származó villamosenergia-többletből eredő kibocsátás-megtakarításokat (eee) csak az 

olyan üzemanyag-előállító rendszerek által termelt többlet villamos energia vonatkozásában lehet 
figyelembe venni, amelyek kogenerációs elven működnek, kivéve, ha a kogenerációhoz használt 
üzemanyag a mezőgazdasági növény maradványon kívüli társtermék. Ennek a többlet villamos 
energiának az elszámolásához a kogenerációs egység méretét úgy kell tekinteni, hogy az megegyezik az 
ahhoz szükséges minimális mérettel, hogy a kogenerációs egység szolgáltatni tudja az üzemanyag 
termeléshez szükséges hőt. Az ezzel a többlet villamos energiával összefüggésben keletkező 
üvegházhatású gázkibocsátás-megtakarítást úgy kell tekinteni, hogy az megegyezik azzal a mennyiségű 
üvegházhatású gázzal, amelyet megegyező mennyiségű villamos energiának a kogenerációs 
egységben használttal azonos üzemanyaggal történő előállítása során bocsátanának ki.  

17.  Ha az üzemanyag-előállítási eljárás kombinálva állítja elő azt az üzemanyagot, amelynek 

vonatkozásában a kibocsátást számítják és egy vagy több egyéb terméket („társtermékek”), akkor az 
üvegházhatású gázkibocsátást meg kell osztani az üzemanyag vagy annak köztes terméke és a 
társtermékek között azok energiatartalmának arányában (ez utóbbit a villamos energián kívüli 
társtermékek esetében az alsó fűtőértéken kell meghatározni). 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32193

18.  A 17. pontban említett számítás alkalmazásában a szétosztandó kibocsátások az  

eec +  el, + az ep, etd és eee azon hányada, amelyre az előállítási folyamat azon lépésében kerül sor, amikor 
a társtermékeket állítják elő. Ha az életciklus során a folyamat egy korábbi lépésében a társtermékekhez 
való hozzárendelésre került sor, akkor azoknak a kibocsátásoknak azt a hányadát kell az összes 
kibocsátás helyett erre a célra felhasználni, amelyet az utolsó ilyen folyamatlépésben a közbenső 
üzemanyagtermékhez kiosztottak.  

A bioüzemanyagok esetében minden társterméket, beleértve a 16. pontba nem tartozó villamos 
energiát is, e számításhoz figyelembe kell venni, kivéve a mezőgazdasági növényi maradványokat, 
ideértve a szalmát, a kipréselt cukornádat, a héjakat, a kukoricacsöveket és a dióhéjat. A negatív 
energiatartalmú társtermékeket nulla energiatartalommal rendelkezőnek kell tekinteni a számítás során.  

A hulladékokat, a mezőgazdasági növénymaradványokat, beleértve a szalmát, a kipréselt cukornádat, a 
héjakat, a kukoricacsöveket és a dióhéjat, és a feldolgozás során keletkező maradványokat, beleértve a 
nyers glicerint (a nem finomított glicerint), az életciklus alatti üvegházhatású gázkibocsátásuk 
tekintetében nulla értékkel kell figyelembe venni ezen anyagok begyűjtési folyamatáig.  

A finomítókban előállított üzemanyagok esetében a 17. pontban említett számítás alkalmazásában az 
elemzés egysége a finomító.  

II.      A bioüzemanyagok részekre bontott alapértelmezett ÜHG kibocsátási értékei 
 
1. táblázat: a termelésre vonatkozó alapértelmezett értékek: „eec” az I. részben meghatározottak szerint 
 

A bioüzemanyag előállítási módja 

Jellemző  
üvegházhatású  
gázkibocsátás 
(gCO2eq/MJ) 

Alapértelmezett 
üvegházhatású  
gázkibocsátás 
(gCO2eq/MJ) 

cukorrépa-etanol 12 12 

búza-etanol 23 23 

a Közösségben előállított kukorica-etanol 20 20 

cukornád-etanol 14 14 

az ETBE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező  

a TAEE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező  

Repcebiodízel 29 29 

Napraforgó-biodízel 18 18 

szójabab-biodízel 19 19 

pálmaolaj-biodízel 14 14 

hulladék növényi vagy állati eredetű olajokból gyártott 
biodízel (*) 

0 0 

hidrogénnel kezelt növényi olaj repcéből 30 30 

hidrogénnel kezelt növényi olaj napraforgóból 18 18 

hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból 15 15 

tiszta növényi olaj repcéből 30 30 

biogáz organikus háztartási hulladékból sűrített földgázként 0 0 



32194 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

biogáz nedves trágyából sűrített földgázként 0 0 

biogáz száraz trágyából sűrített földgázként 0 0 

(*) A 1774/2002/EK rendelet szerint 3. kategóriájú anyagként besorolt állati eredetű melléktermékből 
előállított állati zsiradék kivételével 
búzaszalma-etanol 3 3 
Hulladékfa-etanol 1 1 
termesztettfa-etanol 6 6 
Hulladékfa alapú Fischer–Tropsch-dízelolaj 1 1 
termesztettfa alapú Fischer–Tropsch-dízelolaj 4 4 
Hulladékfa-DME 1 1 
termesztettfa-DME 5 5 
Hulladékfa-metanol 1 1 
termesztettfa-metanol 5 5 
az MTBE megújuló energiaforrásokból előállított része a metanol előállítási módjával megegyező 
 
 
2. táblázat:  a feldolgozásra vonatkozó alapértelmezett értékek (beleértve a villamosenergia-többletet is) 

„ep – eee” az I. részben meghatározottak szerint 
 

A bioüzemanyag előállítási módja 

Jellemző 
üvegházhatású 
gázkibocsátás 
(gCO2eq/MJ) 

Alapértelmezett 
üvegházhatású  
gázkibocsátás 
(gCO2eq/MJ) 

cukorrépa-etanol  19 

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag 
megjelölése nélkül) 

32 

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag 
lignit kogenerációs erőműben) 

32 45 

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag 
földgáz hagyományos kazánban) 

21 30 

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag 
földgáz kogenerációs erőműben) 

14 19 

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag 
szalma kogenerációs erőműben) 

1 1 

a Közösségben előállított kukoricaetanol (a 
feldolgozáshoz használt üzemanyag földgáz 
kogenerációs erőműben) 

15 21 

Cukornádetanol 1 1 

az ETBE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező  

a TAEE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező  

Repcebiodízel 16 22 

Napraforgó-biodízel 16 22 

szójabab-biodízel 18 26 

pálmaolaj-biodízel (meg nem határozott eljárás) 35 49 

pálmaolaj-biodízel (az eljárás során metánmegkötés 
történik az olajsajtolóban) 

13 18 

hulladék növényi  vagy állati eredetű olajokból 
előállított biodízel 

9 13 

hidrogénnel kezelt növényi olaj repcéből 10 13 

hidrogénnel kezelt növényi olaj napraforgóból 10 13 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32195

hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból (meg 
nem határozott eljárás) 

30 42 

hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból (az 
eljárás során metánmegkötés történik az 
olajsajtolóban) 

7 9 

tiszta növényi olaj repcéből 4 5 

biogáz organikus háztartási hulladékból sűrített 
földgázként 

14 20 

biogáz nedves trágyából sűrített földgázként 8 11 

biogáz száraz trágyából sűrített földgázként 8 11 

búzaszalma-etanol 5 7 

Faetanol 12 17 

fa alapú Fischer–Tropsch-dízelolaj 0 0 

fa-DME 0 0 

Fametanol 0 0 
az MTBE megújuló energiaforrásokból előállított része a metanol előállítási módjával megegyező 
 
 
3. táblázat: a szállításra és elosztásra vonatkozó alapértelmezett értékek: „etd” az I. részben 

meghatározottak szerint 
 

A bioüzemanyag  előállítási módja 

Jellemző 
 üvegházhatású 
gázkibocsátás 
(gCO2eq/MJ) 

Alapértelmezett 
üvegházhatású 
gázkibocsátás 
(gCO2eq/MJ) 

cukorrépa-etanol 2 2 

búzaetanol 2 2 

a Közösségben előállított kukorica etanol 2 2 

cukornád etanol 9 9 

az ETBE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező  

a TAEE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező  

repce-biodízel 1 1 

napraforgó-biodízel 1 1 

szójabab-biodízel 13 13 

pálmaolaj-biodízel 5 5 

hulladék növényi vagy állati eredetű olajokból 
előállított biodízel 

1 1 

hidrogénnel kezelt növényi olaj repcéből 1 1 

hidrogénnel kezelt növényi olaj napraforgóból 1 1 

hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból 5 5 

tiszta növényi olaj repcéből 1 1 

biogáz organikus háztartási hulladékból sűrített 
földgázként 

3 3 

biogáz nedves trágyából sűrített földgázként 5 5 



32196 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

biogáz száraz trágyából sűrített földgázként 4 4 

búzaszalma-etanol 2 2 

Hulladékfa-etanol 4 4 

termesztettfa-etanol 2 2 

Hulladékfa alapú Fischer–Tropsch-dízelolaj 3 3 

termesztettfa alapú Fischer–Tropsch-dízelolaj 2 2 

Hulladékfa-DME 4 4 

termesztettfa-DME 2 2 

Hulladékfa-metanol 4 4 

termesztettfa-metanol 2 2 

az MTBE megújuló energiaforrásokból előállított része a metanol előállítási módjával megegyező 
 

III.      A bioüzemanyagok  termelésre, feldolgozásra, szállításra és elosztásra vonatkozó  
            ÜHG kibocsátási összértéke 
 

A bioüzemanyag előállítási módja 

Jellemző 
üvegházhatású 
gázkibocsátás 
(gCO2eq/MJ) 

Alapértelmezett 
üvegházhatású 
gázkibocsátás 
(gCO2eq/MJ) 

cukorrépa-etanol 33 40 

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag 
megjelölése nélkül) 

57 70 

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag 
lignit kogenerációs erőműben) 

57 70 

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag 
földgáz hagyományos kazánban) 

46 55 

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag 
földgáz kogenerációs erőműben) 

39 44 

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag 
szalma kogenerációs erőműben) 

26 26 

a Közösségben előállított kukoricaetanol (a 
feldolgozáshoz használt üzemanyag földgáz 
kogenerációs erőműben) 

37 43 

cukornádetanol 24 24 

az ETBE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező  

a TAEE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező  

repcebiodízel 46 52 

Napraforgó-biodízel 35 41 

szójabab-biodízel 50 58 

pálmaolaj-biodízel (meg nem határozott eljárás) 54 68 

pálmaolaj-biodízel (az eljárás során metánmegkötés 
történik az olajsajtolóban) 

32 37 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32197

hulladék növényi  vagy állati eredetű olajokból 
előállított biodízel 

10 14 

hidrogénnel kezelt növényi olaj repcéből 41 44 

hidrogénnel kezelt növényi olaj napraforgóból 29 32 

hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból (meg nem 
határozott eljárás) 

50 62 

hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból (az eljárás 
során metánmegkötés történik az olajsajtolóban) 

27 29 

tiszta növényi olaj repcéből 35 36 

biogáz organikus háztartási hulladékból sűrített 
földgázként 

17 23 

biogáz nedves trágyából sűrített földgázként 13 16 

biogáz száraz trágyából sűrített földgázként 12 15 

búzaszalma-etanol 11 13 

Hulladékfa-etanol 17 22 

termesztettfa-etanol 20 25 

Hulladékfa alapú Fischer–Tropsch-dízelolaj 4 4 

termesztettfa alapú Fischer–Tropsch-dízelolaj 6 6 

Hulladékfa-DME 5 5 

termesztettfa-DME 7 7 

Hulladékfa-metanol 5 5 

termesztettfa-metanol 7 7 

az MTBE megújuló energiaforrásokból előállított része a metanol előállítási módjával megegyező 
 
 
IV.     Jellemző és alapértelmezett értékek a bioüzemanyagok esetében, ha az alapanyagokat  
           földhasználat-változásból származó nettó széndioxid-kibocsátás nélkül állítják elő 
 
 
Bioüzemanyag-előállítási mód Az üvegházhatású 

gázkibocsátás-
megtakarítás 

jellemző értéke 

Az üvegházhatású 
gázkibocsátás-
megtakarítás 

alapértelmezett 
értéke 

cukorrépa-etanol 61 % 52 % 
búza-etanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag 
megjelölése nélkül) 

32 % 16 % 

búza-etanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag lignit 
kogenerációs erőműben) 

32% 16 % 

búza-etanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag földgáz 
hagyományos kazánban) 

45 % 34 % 

búza-etanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag földgáz 
kogenerációs erőműben) 

53 % 47 % 

búza-etanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag szalma 
kogenerációs erőműben) 

69 % 69 % 

a Közösségben előállított kukorica-etanol (a feldolgozáshoz 
használt üzemanyag földgáz kogenerációs erőműben) 

56 % 49 % 

cukornád-etanol 71 % 71 % 



32198 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

az etil-terc-butiléter (ETBE) megújuló energiaforrásokból 
előállított része 

az etanol előállítási módjával megegyező 

a tercier-amil-etil-éter (TAEE) megújuló energiaforrásokból 
előállított része 

az etanol előállítási módjával megegyező 

repce-biodízel 45 % 38 % 
Napraforgó-biodízel 58 % 51 % 
szójabab-biodízel 40 % 31 % 
pálmaolaj-biodízel (meg nem határozott eljárás) 36 % 19 % 
pálmaolaj-biodízel (az eljárás során metánmegkötés 
történik az olajsajtolóban) 

62 % 56 % 

zöldséghulladékból vagy állati eredetű olajokból 
(*)előállított biodízel 

88 % 83 % 

hidrogénnel kezelt növényi olaj repcéből 51 % 47 % 
hidrogénnel kezelt növényi olaj napraforgóból 65 % 62 % 
hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból (meg nem 
határozott eljárás) 

40 % 26 % 

hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból (az eljárás 
során metánmegkötés történik az olajsajtolóban) 

68 % 65 % 

tiszta növényi olaj repcéből 58 % 57 % 
biogáz organikus háztartási hulladékból sűrített földgázként 80 % 73 % 
biogáz nedves trágyából sűrített földgázként 84 % 81 % 
biogáz száraz trágyából sűrített földgázként 86 % 82 % 
búzaszalma-etanol 87 % 85 % 
Hulladékfa-etanol 80 % 74 % 
termesztettfa-etanol 76 % 70 % 
Hulladékfa alapú Fischer–Tropsch-dízel 95 % 95 % 
termesztettfa alapú Fischer–Tropsch-dízel 93 % 93 % 
Hulladékfa-dimetil-éter (DME) 95 % 95 % 
termesztettfa-dimetil-éter (DME) 92 % 92 % 
Hulladékfa-metanol 94 % 94 % 
termesztettfa-metanol 91 % 91 % 
a metil-terc-butiléter (MTBE) megújuló 

energiaforrásokból előállított része 
a metanol előállítási módjával megegyező 

* A nem emberi fogyasztásra szánt állati melléktermékekre vonatkozó egészségügyi előírások 
megállapításáról szóló 2002. október 3-i 1774/2002/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet szerinti 3. 
kategóriába tartozó anyagként besorolt állati melléktermékekből előállított, állati eredetű olaj kivételével 
 
 
 



A vidékfejlesztési miniszter 46/2010. (XII. 31.) VM rendelete

az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból az agrár-erdészeti rendszerek mezõgazdasági

földterületeken történõ elsõ létrehozásához nyújtandó támogatás igénybevételének részletes

szabályairól szóló 46/2009. (IV. 16.) FVM rendelet, valamint az Európai Mezõgazdasági

Vidékfejlesztési Alapból a mezõgazdasági területek erdõsítéséhez nyújtandó támogatás

igénybevételének részletes szabályairól szóló 88/2007. (VIII. 17.) FVM rendelet módosításáról

A mezõgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes

kérdéseirõl szóló 2007. évi XVII. törvény 81. § (3) bekezdés a) pontjában kapott felhatalmazás alapján – az egyes miniszterek,

valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 94. § a) pontjában

meghatározott feladatkörömben eljárva – a következõket rendelem el:

1. § (1) Az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból az agrár-erdészeti rendszerek mezõgazdasági földterületeken

történõ elsõ létrehozásához nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló 46/2009. (IV. 16.) FVM

rendelet (a továbbiakban: R1.) 4. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) A 3. § (2) bekezdésének a) pontja szerinti támogatási forma az ingatlan-nyilvántartásban szántó, szõlõ, gyümölcsös

mûvelési ágban nyilvántartott terület esetén választható.”

(2) Az R1. 4. § (3) bekezdése a következõ c) ponttal egészül ki:

(A kérelmezõ az alábbi feltételek esetén jogosult támogatásra:)

„c) Natura 2000 területen történõ megvalósítás esetében rendelkezik a területileg illetékes természetvédelmi

hatóságnak az agrár-erdészeti rendszer telepítésére vonatkozó támogató nyilatkozatával.”

2. § Az R1. 5. § (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(5) Ha a támogatott terület az ingatlan-nyilvántartásban szántó, szõlõ, gyümölcsös mûvelési ágban van nyilvántartva,

a támogatásra jogosult köteles a mûvelési ág legelõre történõ megváltoztatását – a külön jogszabályokban foglaltak

szerint – a területileg illetékes ingatlanügyi hatóságnál bejelenteni, így a kifizetési kérelem benyújtását követõen

támogatás csak akkor folyósítható, ha az ingatlan-nyilvántartásban a mûvelési ág legelõre történõ átvezetése

megtörtént.”

3. § Az R1. 7. § (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(5) A területen található összes idõs, méretes fát meg kell hagyni, kivéve, ha az az erdõrõl, az erdõ védelmérõl és

az erdõgazdálkodásról szóló törvény végrehajtásáról szóló miniszteri rendeletben meghatározott idegenhonos, vagy

intenzíven terjedõ fafajnak minõsül.”

4. § Az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból a mezõgazdasági területek erdõsítéséhez nyújtandó támogatás

igénybevételének részletes szabályairól szóló 88/2007. (VIII. 17.) FVM rendelet (a továbbiakban: R2.) 5. § (3) bekezdése

helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(3) Az erdõtelepítés megkezdettnek minõsül, ha az alábbi tevékenységek bármelyikét megkezdték:

a) telepítéssel kapcsolatos

aa) csemeteültetés,

ab) dugványozás vagy magvetés,

b) kiegészítõ intézkedés megvalósítása.”

5. § Az R2. 12. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) Az erdõtelepítés elsõ kiviteléhez, az ápolásához, valamint erdõtelepítés miatti jövedelemkiesés pótlásához

nyújtott támogatás az elsõ kifizetési kérelem alapján az elsõ kivitel elvégzését követõen akkor fizethetõ ki, ha

az erdészeti hatóság az erdõtelepítés befejezését az Országos Erdõállomány Adattárba bejegyezte, és arról jogerõs

határozatot hozott. A második kifizetési kérelem benyújtását követõen támogatás csak akkor folyósítható, ha

az ingatlan-nyilvántartásban az erdõ mûvelési ág átvezetése legkésõbb a második kifizetési kérelem benyújtásának

évében június 30-ig megtörtént.”

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32199



6. § Az R2. 13. § (1) bekezdése a következõ d) ponttal egészül ki:

(A felvett támogatás jogosulatlanul igénybe vett támogatásnak minõsül, valamint az adott erdõrészlethez kapcsolódóan

megállapított támogatási jogosultság megszûnik, ha)

„d) az erdõ mûvelési ág ingatlan-nyilvántartási átvezetését a támogatásra jogosult nem kérelmezi az elsõ kifizetési

kérelem benyújtását követõ év végéig.”

7. § Az R1. 1. számú melléklete helyébe e rendelet 1. melléklete lép.

8. § Hatályát veszti az R1. 4. § (5) bekezdésének d) pontja.

9. § Az R1. 14. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) E rendeletnek az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból az agrár-erdészeti rendszerek mezõgazdasági

földterületeken történõ elsõ létrehozásához nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló

46/2009. (IV. 16.) FVM rendelet, valamint az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból a mezõgazdasági

területek erdõsítéséhez nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló 88/2007. (VIII. 17.) FVM

rendelet módosításáról szóló 46/2010. (XII. 31.) VM rendelettel (a továbbiakban: 2. módosító rendelet) hatályon kívül

helyezett 4. § (5) bekezdésének d) pontját a 2. módosító rendelet hatálybelépésekor folyamatban lévõ ügyekben nem

kell alkalmazni.”

10. § Hatályát veszti az R2. 3. § (2) bekezdésének f) pontja, valamint a 10. § (5) bekezdés a) pontja.

11. § Az R2. 16. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) E rendeletnek az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból az agrár-erdészeti rendszerek mezõgazdasági

földterületeken történõ elsõ létrehozásához nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló

46/2009. (IV. 16.) FVM rendelet, valamint az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból a mezõgazdasági

területek erdõsítéséhez nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló 88/2007. (VIII. 17.) FVM

rendelet módosításáról szóló 46/2010. (XII. 31.) VM rendelettel (a továbbiakban: 1. módosító rendelet) hatályon kívül

helyezett 3. § (2) bekezdés f) pontját, valamint a 10. § (5) bekezdés a) pontját az 1. módosító rendelet

hatálybelépésekor folyamatban lévõ ügyekben nem kell alkalmazni.”

12. § E rendelet a kihirdetését követõ napon lép hatályba és a hatálybalépést követõ napon hatályát veszti.

Dr. Fazekas Sándor s. k.,
vidékfejlesztési miniszter

32200 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



1. melléklet a 46/2010. (XII. 31.) VM rendelethez

1. számú melléklet a 46/2009. (IV. 16.) FVM rendelethez

E rendelet elõírásainak meg nem feleléséhez köthetõ jogkövetkezmények

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32201

A B C D E F 

1. Hivatkozás Kötelezettség/egyéb előírás Szabályszegés megnevezése E- 
10% 

E- 
30% 

E- 
Kizárás

2. 5. § (1) bekezdése 

A kérelmező a támogatási 
kérelem benyújtását megelőzően 
nem kezdheti meg a telepítést. 

A kérelmező határidő előtt 
kezdte meg a támogatott 
tevékenységhez kötődő 
munkálatok valamelyikét. 

X 

3. 5. § (4) bekezdése 

A támogatásra jogosult a 
megvalósult agrárerdészeti 
rendszert köteles a kifizetési 
kérelem benyújtásától számított, 
legalább 5 évig fenntartani. 

A támogatásra jogosult nem tett 
eleget az 5 éves fenntartási 
kötelezettségének. 

X 

4. 5. § (5) bekezdése 

Amennyiben a támogatott terület 
szántó művelési ágba tartozik, a 
támogatásra jogosult köteles a 
kifizetési kérelem benyújtása előtt 
azt legelő művelési ágúvá 
átalakítani, a legelő művelési 
ággá történő átalakítást a 
területileg illetékes ingatlanügyi 
hatóságnál bejelenteni, és a 
kifizetési kérelemhez mellékelni 
az ingatlanügyi hatóság művelési 
ág változásról szóló határozatát, 
ha az 30 napnál nem régebbi, 
egyéb esetben a széljegyzett 30 
napnál nem régebbi tulajdoni lap 
másolatot, amely igazolja, hogy a 
művelési ág változást az 
ingatlanügyi hatósághoz 
bejelentették. 

A támogatásra jogosult nem tett 
eleget a művelési ág változás 
ingatlanügyi hatósághoz történő 
bejelentési kötelezettségének. 

X 

A támogatásra jogosult a 
töréspont megjelölését 
elmulasztotta, de ez nem 
akadályozta az ellenőrzést, az 
objektív mérés végrehajtható 
volt. 

X   

5. 
5. § (6) bekezdése 

A támogatásra jogosultnak 
gondoskodnia kell arról, hogy a 
támogatásba bevont 
mezőgazdasági parcellák 
azonosításának alapjául szolgáló 
sarokpontok közül a területen 
legalább egy a támogatási 
időszak teljes időtartama alatt jól 
láthatóan megjelölésre kerüljön. 

A támogatásra jogosult a 
töréspont megjelölését 
elmulasztotta, ez akadályozta az 
ellenőrzést, az objektív mérés 
nem volt végrehajtható. 

X 

A származási igazolások eredeti 
példányai csak részben kerültek 
megőrzésre. 

X  

6. 5. § (7) bekezdése  

A támogatásra jogosultnak a 
telepítéshez és az azt követő 
esetleges pótlásokhoz felhasznált 
szaporítóanyagok származását 
 tanúsító igazolások eredeti 
példányát a kötelezettség-
vállalási időszak végéig meg kell 
őriznie. 

A származási igazolások eredeti 
példányai nem kerültek 
megőrzésre. 

X 

7. 6. § (1) bekezdése 

A támogatásra jogosult köteles a 
gyep, illetve a fák telepítését 
legkésőbb a támogatási határozat 
jogerőre emelkedését követő 
második év május 15-éig 
megvalósítani. 

A telepítések határidőre nem 
történtek meg. 

X 

Tiltott fafaj, illetve fafajták is 
telepítésre kerültek a területen, 
de azok együttes elegyaránya 
nem haladta meg az 5%-ot. 

X  

8. 
6. § (2) bekezdése 

a) pontja 
  

Kizárólag a 3. és a 4. számú 
mellékletében felsorolt fafajok 
telepíthetők. Az elegyarány 5%-ánál nagyobb 

mértékben nem engedélyezett 
fafaj is telepítésre került a 
területen. 

X 



32202 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

A B C D E F 

1. Hivatkozás Kötelezettség/egyéb előírás Szabályszegés megnevezése E- 10% 
E- 

30% 
E- 

Kizárás

9. 
6. § (2) bekezdése 

b) pontja 

A 3. számú mellékletben felsorolt 
fafajok telepítését és az azt 
követő esetleges pótlásokat 
kizárólag igazolt származású 
erdészeti szaporítóanyaggal lehet 
csak elvégezni. 

Nem megfelelő származású 
szaporító anyag került 
eltelepítésre. 

X 

Az engedélyezett 
gyümölcsfafajták elegyaránya a 
teljes faállomány 51–60%-a közé 
esik. 

X   

10. 
6. § (2) bekezdése 

c) pontja 
 

A 4. számú mellékletben felsorolt 
tájjellegű gyümölcsfa fajták 
legfeljebb 50% elegyarányban 
telepíthetők. 

Az engedélyezett 
gyümölcsfafajták elegyaránya 
meghaladja a teljes faállomány 
60%-át. 

X 

11. 6. § (2) bekezdése 
 d) pontja 

A 4. számú mellékletben felsorolt 
tájjellegű gyümölcsfa fajták 
telepítését és az azt követő 
esetleges pótlásokat kizárólag 
igazolt származású 
szaporítóanyaggal lehet csak 
elvégezni. 

A telepítéshez felhasznált 
tájjellegű gyümölcsfák 
származása nem dokumentált. 

X 

A hektáronként telepített fák 
száma kevesebb, mint 90 darab.   X 

A telepített fák átlagos 
magassága 60–79 cm közé esik. X   12. 

6. § (2) bekezdése 
 e) pontja 

A területen hektáronként 
minimum 100 db fát köteles 
telepíteni, illetve fenntartani, 
melyek mérete a gyökfőtől a 
csúcsrügyig legalább 80 cm. 

A telepített fák átlagos 
magassága 60 centiméternél 
kisebb. 

X 

A hektáronként meglévő fák 
száma meghaladja az 
engedélyezett felső határt, de 
nem több, mint 155 darab. 

X  
13. 

6. § (2) bekezdése 
 f) pontja 

A területen hektáronként 
legfeljebb 150 db fát lehet 
telepíteni, ügyelve arra, hogy a 
meglévő és az újonnan telepített 
fák száma együttesen se haladja 
meg a 150 db-ot hektáronként. 

A hektáronként meglévő fák 
száma több, mint 155 darab.   X 

A fák egymástól való távolsága a 
fák maximum 10%-ánál, vagy 
annál kisebb arányban nem 
megfelelő. 

X   

A fák egymástól való távolsága a 
fák több, mint 10%-ánál nem 
megfelelő. 

X  

A facsoport, facsoportok a fák  
21–30%-át tartalmazzák. X   

14. 
6. § (2) bekezdése 

g) pontja 
 

A telepítést úgy kell elvégezni, 
hogy a fák egymástól való 
távolsága minimum 6 m legyen, 
ugyanakkor a fák legfeljebb 
20%-a kisebb tőtávolsággal, 
facsoportban vagy 
facsoportokban is elhelyezhető. 

A facsoport, facsoportok a fák 
több mint 30%-át tartalmazzák.  X  

A telepítés 1–4 éves egyedeinek 
száma 70–90 db közé esik. 

X  

15. 
6. § (2) bekezdése 

h) pontja 
 

A támogatásra jogosult a fák 
telepítését követő ötödik év 
végére köteles biztosítani, hogy a 
telepített fák 1–4 éves 
egyedeinek száma elérje a 6. §  
(2) bekezdése e) pontban 
meghatározott minimális  
100 db-ot hektáronként. 

A telepítés 1–4 éves egyedeinek 
száma 70 db alatt van. 

X 





M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32203

A gyeptelepítéshez használt fajok 
száma kevesebb volt négynél. 

X  

16. 
6. § (3) bekezdése 

A támogatásra jogosult köteles a 
gyeptelepítéshez legalább négy 
fajból álló fű magkeverékét 
használni, amelyben a négy fajból 
legalább egynek pillangós 
növénynek kell lennie. 

A gyeptelepítéshez használt 
magkeverék nem tartalmazott 
pillangós növényt. 

X  

17. 7. § (1) bekezdése 
 a) pontja 

A területen tilos a meglévő gyep 
feltörése. 

Meglévő gyep feltörése történt a 
terület egy részén, vagy egészén.   X 

18. 7. § (1) bekezdése 
 b) pontja 

A területen tilos a felszíni vizek 
elvezetése. 

A területen a felszíni vizek 
elvezetése történt.   X 

19. 7. § (1) bekezdése  c) pontja 
A területen tilos a gyepek túl 
legeltetése. 

A gyepterületeket túllegeltették.  X  

20. 7. § (2) bekezdése 
A területet legeltetéssel, 
kaszálással, vagy mindkét módon 
kell hasznosítani. 

A gyepterületet egyáltalán nem, 
vagy nem a megengedett 
módon hasznosítják. 

X 

21. 7. § (3) bekezdése 
Gyeptelepítés esetében legeltetni 
csak a második évtől kezdődően 
lehet. 

Az újonnan telepített gyepen 
már a telepítés évében is történt 
legeltetés. 

X 

22. 7. § (4) bekezdése 

A legeltethető állatfajok a 
következők: szarvasmarhafélék 
(szarvasmarha, bölény, bivaly), 
juh, ló, szamár és öszvér. 

Az ellenőrzés időpontjában a 
területen nem engedélyezett 
állatfaj egyede legelt. 

X 

23. 7. § (5) bekezdése 
A területen található összes idős, 
méretes fát meg kell hagyni. 

Az ellenőrzés időpontjában a 
területen friss vágáslapú tuskó 
található, melynek a talajfelszín 
felett mért törzsátmérője eléri a 
30 cm-t. 

X 

24. 10. § (2) bekezdése 

A telepítésnél felhasznált 
erdészeti fafajok és a tájjellegű 
gyümölcsfa fajták származását 
tanúsító igazolások másolati 
példányait a kifizetési kérelem 
benyújtásával egyidejűleg meg 
kell küldeni az érintett földterület 
elhelyezkedése szerint illetékes 
MVH megyei kirendeltségéhez. 

A származást tanúsító igazolások 
nem, vagy nem teljeskörűen 
kerültek megküldésre az MVH 
részére. 

X 





A vidékfejlesztési miniszter 47/2010. (XII. 31.) VM rendelete

a Magyar Méhészeti Nemzeti Program alapján a 2010–2013 közötti végrehajtási idõszakokban

a központi költségvetés, valamint az Európai Mezõgazdasági Garancia Alap társfinanszírozásában

megvalósuló támogatások igénybevételének szabályairól

A mezõgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes

kérdéseirõl szóló 2007. évi XVII. törvény 81. § (3) bekezdés a) pontjában kapott felhatalmazás alapján – az egyes miniszterek,

valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 94. § a) pontjában

meghatározott feladatkörömben eljárva – a következõket rendelem el:

1. A rendelet hatálya

1. § E rendelet hatálya a 2. §-ban meghatározott célok megvalósításával összefüggõ egyes támogatások igénybevételével

kapcsolatos eljárásra terjed ki.

2. A támogatható célok és intézkedések

2. § (1) A mezõgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint egyes mezõgazdasági termékekre vonatkozó

egyedi rendelkezésekrõl („az egységes közös piacszervezésrõl szóló rendelet”) szóló 2007. október 22-i 1234/2007/EK

tanácsi rendelet (a továbbiakban: R.) 105. cikke szerint Magyarország által benyújtott, a méhészeti termékek

termelésének és forgalmazásának javítására irányuló program jóváhagyásáról szóló EU Bizottsági C(2010) 6082. számú

határozattal elfogadott és e rendelet Mellékletében szereplõ Magyar Méhészeti Nemzeti Program (a továbbiakban:

Méhészeti Program) alapján vehetõ igénybe támogatás.

(2) Támogatás az alábbi intézkedésekre vehetõ igénybe:

a) technikai segítségnyújtás [R. 106. cikk a) pont]:

aa) a méhészeti képzés országos koordinálásához, valamint méhegészségügyi ismeretek gyûjtéséhez és

terjesztéséhez;

ab) regionális rendezvény, kongresszus szervezéséhez, az azokon való részvételhez, nemzetközi rendezvényen

való részvételhez és elméleti ismeretterjesztéshez;

ac) szaktanácsadó-hálózat mûködtetéséhez;

ad) bemutató méhészetek látogatásához;

ae) méz kinyeréséhez szükséges új eszközök beszerzéséhez;

b) varroa atka elleni védekezés [R. 106. cikk b) pont]:

ba) varroa atka elleni gyógyszeres védekezéshez;

bb) varroa atka elleni alternatív védekezéshez és a kapcsolódó ellenõrzõ rendszer mûködtetéséhez;

c) vándoroltatás korszerûsítése [R. 106. cikk c) pont]:

ca) kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítási rendszerének kialakításához, a rendszer fenntartásához;

cb) vándoroltatáshoz szükséges új eszközök beszerzéséhez;

d) méz fizikai-kémiai tulajdonságainak elemzése [R. 106. cikk d) pont];

e) méhcsaládok számának szinten tartása [R. 106. cikk e) pont];

f) méhészettel, méhészeti termékekkel kapcsolatos alkalmazott kutatás [R. 106. cikk f) pont]:

fa) fenológiai és meteorológiai méhészeti megfigyelõ hálózat kialakításához és mûködtetéséhez;

fb) méhegészségügyi és környezetterhelési monitoring vizsgálathoz.

(3) Az intézkedések megvalósítására a szeptember 1-jétõl augusztus 31-ig tartó éves idõszakokban (a továbbiakban:

végrehajtási év) kerül sor.

3. A támogatás igénybevételének általános feltételei

3. § (1) A Méhészeti Program alapján igénybe vehetõ támogatás iránti kérelmek bírálatával és a támogatások kifizetésével

kapcsolatos feladatokat a Mezõgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal (a továbbiakban: MVH) látja el.

(2) Az MVH legkésõbb az e rendelet hatálybalépését követõ tizenötödik napon honlapján közleményben jelenteti meg

az egyes intézkedésekre benyújtandó támogatási kérelmekre rendszeresített nyomtatványokat, valamint

az elszámolás rendjét. Az egyes kérelmeket az MVH által rendszeresített nyomtatványokon, intézkedésenként

32204 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



külön-külön kell benyújtani. Amennyiben a kérelemhez egyidejûleg más szerv által kiállított okiratot, vagy bizonylatot

is mellékelni kell, úgy arról – más jogszabály eltérõ rendelkezése hiányában – másolat nyújtható be.

(3) A támogatási kérelmeket a 2010. szeptember 1. – 2011. augusztus 31. közötti végrehajtási idõszakra (a továbbiakban:

I. idõszak) az e rendelet hatálybalépését követõ tizenhatodik naptól, a 2011. szeptember 1. – 2012. augusztus 31.

közötti végrehajtási idõszakra (a továbbiakban: II. idõszak) 2011. október 16-ától, a 2012. szeptember 1. – 2013.

augusztus 31. közötti végrehajtási idõszakra (a továbbiakban: III. idõszak) 2012. október 16-ától folyamatosan, postai

úton vagy személyesen lehet benyújtani.

(4) A támogatási kérelem jogvesztõ benyújtásának határideje:

a) a 2. § (2) bekezdés b) pont ba) alpontja szerinti intézkedés I. idõszaka tekintetében 2011. április 6-a, a II. idõszak

esetében 2012. április 6-a, a III. idõszak vonatkozásában 2013. április 6-a;

b) a 2. § (2) bekezdés e) pontja szerinti intézkedés I. idõszaka tekintetében 2011. augusztus 3-a, a II. idõszak esetében

2012. augusztus 3-a, a III. idõszak vonatkozásában 2013. augusztus 3-a;

c) a 2. § (2) bekezdés a) pont aa), valamint ac) alpontja szerinti intézkedések I. idõszaka tekintetében 2011.

szeptember 15-e, a II. idõszak esetében 2012. szeptember 15-e, a III. idõszak vonatkozásában 2013. szeptember

15-e;

d) a 2. § (2) bekezdés c) pont ca) alpontja szerinti intézkedésnél:

da) a kaptárazonosító rendszer mûködtetése, továbbá a rendszer adminisztrációja esetében az I. idõszak

tekintetében 2011. szeptember 15-e, a II. idõszak esetében 2012. szeptember 15-e, a III. idõszak

vonatkozásában 2013. szeptember 15-e;

db) a kaptárak jelelölésével kapcsolatosan felmerülõ költségek esetében az I. idõszak tekintetében 2011.

szeptember 5-e, a II. idõszak esetében 2012. szeptember 5-e, a III. idõszak vonatkozásában 2013.

szeptember 5-e;

e) az a), b) és c) és d) pontokban nem említett intézkedések esetében az I. idõszak tekintetében 2011. szeptember

5-e, a II. idõszak esetében 2012. szeptember 5-e, a III. idõszak vonatkozásában 2013. szeptember 5-e.

(5) Kérelem módosítása esetén a benyújtás idõpontjának a legutolsó módosítás benyújtásának idõpontját kell tekinteni

a kérelmek elbírálásának sorrendje szempontjából.

(6) A hiánypótlások végsõ benyújtási határideje a 2. § (2) bekezdése szerinti valamennyi intézkedés esetében az I. idõszak

tekintetében 2011. október 1-je, a II. idõszak esetében 2012. október 1-je, a III. idõszak vonatkozásában 2013. október

1-je.

(7) Az MVH a támogatási kérelmeket az I. idõszak tekintetében legkésõbb 2011. október 15-ig, a II. idõszak esetében

legkésõbb 2012. október 15-ig, a III. idõszak vonatkozásában legkésõbb 2013. október 15-ig bírálja el és utalja át

a jóváhagyott támogatási összeget.

(8) A kérelmek bírálata a 2. § (2) bekezdés b) pont ba) alpontja, valamint e) pontja szerinti intézkedések kivételével

a beérkezési sorrend alapján történik.

(9) Ha a kérelem hiányos, az MVH a kérelmezõt hiánypótlásra szólítja fel. A hiánypótlás nem megfelelõ vagy a megadott

határidõn túli teljesítése esetén az MVH a kérelemrõl a rendelkezésére álló adatok alapján dönt, vagy az eljárást

megszünteti. A hiányos kérelem az elbírálási sorrendben a hiánypótlás beérkezésének idõpontja alapján, a hiánypótlás

elmaradása esetén a hiánypótlási határidõt követõ ötödik munkanap szerint vehetõ figyelembe.

(10) Az adott intézkedésre meghatározott támogatási keret kimerülését követõen beérkezett támogatási kérelmeket

az MVH érdemi vizsgálat nélkül elutasítja. A 2. § (2) bekezdés b) pont ba) alpontja, valamint e) pontja szerinti

intézkedések esetében, amennyiben a jóváhagyható támogatási igény meghaladja az elkülönített keretösszeget, úgy

az egyes kérelmek alapján jóváhagyható támogatási összegeket arányosan csökkenteni kell.

4. § (1) A támogatási jogosultságot alátámasztó számlákon és egyéb bizonylatokon szereplõ összegekre abban az esetben

nyújtható támogatás, amennyiben a kérelmezõ nevére és címére kiállított számlák és bizonylatok teljesítési dátuma –

az adott intézkedésre vonatkozó e rendeletben elõírt, eltérõ rendelkezés hiányában – az I. idõszak tekintetében 2010.

szeptember 1-je és 2011. augusztus 31-e, a II. idõszak esetében 2011. szeptember 1-je és 2012. augusztus 31-e, illetve

a III. idõszak vonatkozásában 2012. szeptember 1-je és 2013. augusztus 31-e közötti idõszakra esik. Termék

értékesítése, szolgáltatás nyújtása esetében, ha a teljesítést megelõzõen vagyoni elõny juttatására kerül sor és

az ellenértékbe beszámítható összegrõl elõlegszámlát vagy ún. proforma számlát (a továbbiakban: fizetési értesítést)

állítanak ki, az elõlegszámla, illetve a fizetési értesítés alapján a támogatásra való jogosultság kizárólag a végszámlával

együtt állapítható meg. Az elõlegszámla, illetve a fizetési értesítés abban a végrehajtási idõszakban számolható el,

amelyre a végszámla – az azon feltüntetett teljesítési dátum vagy teljesítési idõszak alapján – vonatkozik.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32205



(2) Támogatás csak olyan termékbeszerzés, illetve szolgáltatás igénybevétele alapján fizethetõ ki, amelynek ellenértékét

a kérelmezõ megtérítette. A kérelmezõnek az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – így különösen a kérelmezõ

nevére és címére kiállított bankszámlakivonat, kiadási pénztárbizonylat – másolati példányát is csatolnia kell

a kérelemhez. Egyszerûsített készpénzfizetési számla, illetve az olyan számla, amelyen a fizetés módjaként utánvétet

tüntettek fel, valamint a készpénz-átutalási megbízás az ellenérték megtérítését igazoló bizonylatnak tekintendõ.

(3) Forinttól eltérõ pénznemben kiállított számla esetében a forintra történõ átszámítást a számlán feltüntetett

szolgáltatásnyújtás/termékértékesítés teljesítésének napján érvényes, az Európai Központi Bank által jegyzett

forint/deviza átváltási árfolyam alapján kell elvégezni. Amennyiben a forinttól eltérõ pénznemben kiállított számlán

teljesítési idõszakot jelölnek meg, úgy a forintra történõ átszámítást a teljesítési idõszak elsõ napján érvényes,

az Európai Központi Bank által jegyzett forint/deviza átváltási árfolyamon kell elvégezni.

(4) A 2. § (2) bekezdés a) pont aa), ab), ac), ad) alpontja, illetve f) pont fa) alpontja szerinti intézkedések esetében

az útiköltség elszámolásához a kérelemmel benyújtandó gépjármû-használati nyilvántartásnak (a továbbiakban:

útnyilvántartás) tartalmaznia kell legalább a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény (a továbbiakban:

Szja tv.) 5. számú mellékletének II. 7. pontjában meghatározott adatokat.

(5) A támogatás alapja – a (6) bekezdésben foglaltak figyelembevételével – a kérelmezõ által megtérített ellenértékû

számla általános forgalmi adó (a továbbiakban: áfa) nélküli összege.

(6) Ha a kérelmezõ:

a) az általános forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII. törvény (a továbbiakban: ÁFA tv.) értelmében

áfa-visszatérítésre nem jogosult, akkor a támogatás számításának alapja a támogatás alapját képezõ számla áfát

tartalmazó bruttó összköltsége;

b) az ÁFA tv. értelmében az adott intézkedéssel kapcsolatban részleges áfa-visszatérítésre jogosult, akkor

a támogatási hányadra esõ, az ÁFA tv. arányosításra vonatkozó elõírásai szerint le nem vonható áfa összegével

megnõ a támogatási alapként elszámolható költségek összege;

c) nem alanya az ÁFA tv.-nek, de alanya az egyszerûsített vállalkozói adóról szóló 2002. évi XLIII. törvénynek, akkor

a támogatás számításának alapja az adott támogatási intézkedéshez kapcsolódó elszámolható számlák áfát

tartalmazó bruttó összköltsége.

(7) Az agrárpolitikáért felelõs miniszter az egyes intézkedések támogatására elkülönített keretösszegek között a teljes

éves keretösszeg 10%-át meg nem haladó mértékû átcsoportosítást engedélyezhet.

4. Támogatásra jogosultak köre

5. § A 2. § (2) bekezdésében foglalt intézkedések esetén támogatás igénybevételére az a mezõgazdasági,

agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes

kérdéseirõl szóló 2007. évi XVII. törvény 28. §-a szerint regisztrált – vagy ezen regisztráció iránti kérelem másolatát

a támogatási kérelemhez csatoló – kérelmezõ jogosult, aki (amely) megfelel az egyes támogatási célok

megvalósításának részletes szabályainál elõírt feltételeknek.

5. A támogatás forrása

6. § (1) A támogatás forrása:

a) az adott gazdasági évre a központi költségvetésben a Vidékfejlesztési Minisztérium fejezetében a Méhészeti

Nemzeti Program jogcímen a 2. §-ban meghatározottak szerinti célok támogatására elõirányzott összeg, valamint

b) az Európai Mezõgazdasági Garancia Alap (a továbbiakban: EMGA) terhére az EU Bizottsága C(2010) 6082 számú

határozata szerint a Méhészeti Programban meghatározott célok megvalósításának támogatására

meghatározott pénzösszeg.

(2) A kötelezettségvállalás idõtartama megegyezik az egyes támogatási célok megvalósításához az Európai Unió által

biztosított, a méhészeti termékek termelésének és forgalmazásának általános feltételeit javító intézkedésekrõl szóló

797/2004/EK tanácsi rendelet végrehajtásának részletes szabályairól szóló 2004. április 29-i 917/2004/EK bizottsági

rendelet 2. cikk szerinti támogatás idõtartamával.

32206 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



6. A támogatás folyósítása

7. § A rendelkezésre álló forrás figyelembevételével az MVH dönt a támogatási igény forráshiány miatti elutasításáról,

illetve a támogatás arányos csökkentésérõl.

8. § (1) A támogatási kérelem MVH általi jóváhagyását követõen a jóváhagyott támogatási összeget az MVH a határozat

közlésétõl számított tizenöt napon belül a kérelmezõnek az ügyfél-nyilvántartási rendszerbe bejelentett fizetési

számlájára utalja át.

(2) Az euróban meghatározott támogatás forintban kerül kifizetésre. Az euró-forint átváltásra – amennyiben külön

jogszabály másképpen nem rendelkezik – az euróval kapcsolatos agromonetáris rendszernek a mezõgazdaságban

való alkalmazására vonatkozó részletes szabályok megállapításáról és egyes rendeletek módosításáról szóló 2006.

december 20-i 1913/2006/EK bizottsági rendelet 7. cikkének (1) bekezdésében foglaltakat kell alkalmazni.

7. A méhészeti képzés országos koordinálása, méhegészségügyi ismeretek gyûjtésének és terjesztésének

támogatása

9. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont aa) alpontja szerinti támogatás egyrészt a Méhészeti Program képzési feladatainak

folyamatos szakmai koordinálását végzõ személy alkalmazásával – így különösen a munkabér és közterhei, munkába

járás, utazási költség, koordinátor képzése – és mûködésével összefüggõ költségek – többek között irodaszerek,

internetes honlap fenntartása és frissítése, informatikai eszközök beszerzése és javítása, vírusirtó szoftver és

elektronikus jogszabály-nyilvántartási rendszer beszerzése, valamint telefon és internet költségek – fedezésére,

másrészt a méhegészségügyi ismeretek gyûjtésének és terjesztésének céljából külföldi szakmai lapok, tanulmányok,

statisztikák, méhegészségügyi szakirodalom beszerzésére, fordíttatására, szakmai információk közzétételére vehetõ

igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 80 000 euró/végrehajtási év.

(2) Az (1) bekezdés szerinti támogatást az Országos Magyar Méhészeti Egyesület (a továbbiakban: OMME) igényelheti.

(3) A méhészeti képzés országos koordinációjának támogatása az I–III. idõszakban végrehajtási évenként havi tételes

elszámolással igényelhetõ. A munkába járás költségénél az éves bérlet vásárlásáról szóló számla összegébõl a számla

teljesítési idõpontjától függetlenül a havi bérletszelvényre esõ rész vehetõ figyelembe. Amennyiben végrehajtási

évenként az augusztus havi tételes elszámolásnál a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok

bármelyikének teljesítési dátuma a következõ végrehajtási idõszakra esik, azonban a felmerült költségek

egyértelmûen a megelõzõ idõszakra vonatkoznak – így különösen telefonköltség, internetes honlap fenntartásának

költségei –, úgy ezen költségeket az augusztus havi tételes elszámolásnál kell figyelembe venni, függetlenül a kiállított

számla teljesítési dátumától.

(4) A méhegészségügyi ismeretek gyûjtésének és terjesztésének támogatása az I–III. idõszakban végrehajtási évenként

egy alkalommal igényelhetõ. Külföldi szakmai lapok, tanulmányok, statisztikák, méhegészségügyi szakirodalom

beszerzése esetében, amennyiben a költségeket igazoló bizonylatok bármelyikének teljesítési dátuma az elõzõ

végrehajtási idõszakra esik (éves megrendelés miatt), azonban a felmerült költségek egyértelmûen a kérelem

benyújtásához kapcsolódó végrehajtási idõszakára vonatkoznak, úgy ezen költségek elszámolhatók az adott

idõszakban.

(5) Az (1) bekezdésben meghatározott méhészeti képzés országos koordinálása esetében a kapcsolódó költségek

az alábbi mértékben támogathatóak:

a) a koordinátori tevékenységet végzõ személy alkalmazásával összefüggõ közvetlen költségek (munkabér és

közterhei) esetében legfeljebb 630 000 forint/hó;

b) a koordinátori tevékenységet végzõ személynek a munkáltató által fizetett munkába járási költsége esetében

a munkába járással kapcsolatos utazási költségtérítésrõl szóló 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet 3. §-a értelmében

a munkáltató által kötelezõen megtérítendõ összegek, de legfeljebb 30 000 forint/hó:

ba) a lakóhely vagy a tartózkodási hely és a munkavégzés helye közötti napi munkába járással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

bb) a tartózkodási helyrõl legfeljebb hetente egyszer a lakóhelyre történõ haza- és visszautazással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32207



c) a feladat végrehajtásához kapcsolódó utazási költségek esetében legfeljebb 50 000 forint/hó:

ca) saját személygépkocsi használatakor a közúti gépjármûvek, az egyes mezõgazdasági, erdészeti és halászati

erõgépek üzemanyag- és kenõanyag-fogyasztásának igazolás nélkül elszámolható mértékérõl szóló

60/1992. (IV. 1.) Korm. rendelet (a továbbiakban: kormányrendelet) 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1.

mellékletben fel nem tüntetett típusú személygépkocsi esetén a kormányrendelet 4. § (1) bekezdése

szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint az állami adóhatóság (a továbbiakban: NAV)

által közzétett mindenkori üzemanyagár, továbbá 9 forint/km általános személygépkocsi normaköltség

figyelembevételével útnyilvántartás alapján meghatározott összeg;

cb) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetjeggyel

történõ elszámolás ellenében;

d) az irodaszerek költségei esetében legfeljebb 200 000 forint/év;

e) az internetes honlap fenntartása és frissítése esetében legfeljebb 60 000 forint/hó, ezen költség nem számolható

el, amennyiben az OMME a 19. § (5) bekezdés d) pontja alapján fõállásban informatikust alkalmaz;

f) mobil és vezetékes telefon, internetköltségek esetében legfeljebb 35 000 forint/hó;

g) a vírusirtó szoftver esetében legfeljebb 15 000 forint/év, elektronikus jogszabály-nyilvántartási rendszer

beszerzéséhez legfeljebb 110 000 forint/év;

h) az informatikai eszközök beszerzése és javítása esetében legfeljebb 500 000 forint/év;

i) az adott végrehajtási idõszak alatt legfeljebb két alkalommal a koordinátor képzése esetében a részvételi díj,

valamint a szállás- és étkezési költség legfeljebb 50 000 forint/fõ/képzés.

(6) Az (1) bekezdésben meghatározott méhészeti képzés országos koordinálása esetén benyújtandó támogatási

kérelemhez csatolni kell:

a) az I. idõszak elsõ támogatási kérelmével egyidejûleg a munkaszerzõdés másolati példányát; a szerzõdés másolati

példányát az I–III. végrehajtási idõszakban akkor kell ismételten benyújtani, ha a koordinátor személyében,

továbbá a szerzõdés tartalmában, adataiban változás következik be;

b) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat, a havi bérkifizetési lista, valamint az ez

alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat – másolati példányát;

c) a feladat végrehajtásához kapcsolódó utazási költségek elszámolása esetén útnyilvántartást, valamint az ez

alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

d) tömegközlekedéssel történõ munkába járással kapcsolatos költségek, valamint a feladat végrehajtásához

kapcsolódó utazási költségek elszámolásához a bérlet vagy jegy másolati példányát, és a bérlet átvételét

a koordinátor aláírásával igazoló dokumentumot, továbbá a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla,

valamint annak pénzügyi teljesítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá az útiköltség elszámolást

a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz;

e) a koordinátor tevékenységrõl szóló havi jelentést, amelynek tartalmaznia kell az irodaszerek felhasználásáról,

továbbá a tárgyhavi eredmények értékelésérõl szóló beszámolót;

f) a koordinátor képzése esetében a képzésen való részvételt igazoló dokumentum másolati példányát, valamint

a képzés részvételi díjáról, a szállás- és étkezési költségekrõl a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla,

továbbá az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát.

(7) Az (1) bekezdésben meghatározott méhegészségügyi ismeretek gyûjtésének és terjesztésének támogatása esetében

a kapcsolódó költségek méhegészségügyi szakirodalom fordítása esetében legfeljebb 2,5 forint/karakterig

támogathatók, szóközök nélkül számolva a célnyelvi szöveg karakterszáma alapján, megbízás esetén ennek

a közterhekkel növelt összege.

(8) Az (1) bekezdésben meghatározott méhegészségügyi ismeretek gyûjtésének és terjesztésének esetén benyújtandó

támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – kérelmezõ nevére és címére kiállított számla,

valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát, a méhegészségügyi szakirodalom

fordításáról szóló számlának tartalmaznia kell az adott cikk eredeti címét, valamint a „Fordítás” tevékenység

megjelölést és a teljesítés igazolását, újságok elõfizetése esetében a számlának tartalmaznia kell az elõfizetés

idõszakát, valamint az újság periodicitását vagy a kérelmezõ nyilatkozatát erre vonatkozóan;

b) méhegészségügyi szakirodalom fordítása esetében a fordítási tevékenységre kötött vállalkozói vagy megbízási

szerzõdés másolati példányát, ez utóbbihoz csatolni kell a bérkifizetési lista, valamint a fordítást végzõ

személynek a fordítási tevékenység elvégzése évében szerzett jövedelmek számfejtésének módjáról tett

32208 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



nyilatkozata másolati példányát, továbbá a bérkifizetési lista alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló

bizonylat másolati példányát;

c) a végrehajtásról és az elszámolásról szóló beszámolót;

d) a lefordított cikkek eredeti nyelvû másolati példányát;

e) a megjelentett méhegészségügyi ismeretek címû kiadvány egy eredeti példányát.

(9) Nem igényelhetõ támogatás olyan szakmai lapok, tanulmányok, statisztikák és méhegészségügyi szakirodalom

beszerzésére, fordíttatására,

a) amit a koordinátor, vagy a szaktanácsadók készítettek;

b) amit az OMME nem tett közzé a honlapján, vagy méhészeti szaklapban vagy a megjelentett méhegészségügyi

ismeretek címû önálló kiadványban az adott végrehajtási év végéig;

c) amelybõl nem került szakcikk lefordításra.

8. Regionális rendezvény, kongresszus szervezése és az azon való részvétel, nemzetközi rendezvényen

való részvétel, elméleti ismeretterjesztés támogatása

10. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont ab) alpontja szerinti támogatás a szakmai ismeretek és új információk átadásán túl

méhészeti eszközök bemutatására is szolgáló, legalább naponta három méhészeti szakmai elõadást magában foglaló

regionális rendezvény megszervezéséhez, nemzetközi rendezvényen való részvételhez és kiállítás szervezéséhez,

továbbá legalább húsz fõ részvételével megtartott elméleti ismeretterjesztéshez (a továbbiakban együtt: program)

vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 180 000 euró/végrehajtási év.

(2) Regionális rendezvény, kongresszus szervezése és az azon való részvétel, valamint elméleti ismeretterjesztés esetén

támogatást igényelhet az adott programot szervezõ, a költségeket viselõ OMME vagy OMME tagszervezet,

nemzetközi rendezvényen való részvétel, kiállítás szervezése esetén az OMME, az (1) bekezdésben meghatározott

keretösszeg mértékéig.

(3) Támogatási kérelem az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal is, de adott program esetében csak

egyszer nyújtható be. A kérelem fõlapján, és betétlapja(i)n az OMME-nek és az OMME tagszervezeteknek az aláírást

az egyesület pecsétjével is hitelesíteni kell. Minden programra vonatkozóan külön támogatási kérelmet kell

benyújtani. Amennyiben a program kezdõ idõpontja a következõ végrehajtási idõszakra esik, azonban a program

elõkészítésével, szervezésével kapcsolatban felmerült költségek a megelõzõ idõszakra vonatkoznak (így különösen

újsághirdetés, meghívó készítésének, kipostázásának, egyéb nyomdai munkának a költségei), úgy ezen költségek

abban a végrehajtási idõszakban számolhatók el, amelyben a programot ténylegesen megvalósítják, függetlenül

az elõkészítés, szervezés költségeirõl kiállított számla teljesítési dátumától. A kérelem jogvesztõ benyújtási határideje

a program zárónapjától számított negyvenöt munkanap.

(4) A támogatás igénylõje köteles a program dátumát, kezdési idõpontját és várható idõtartamát, helyszínét, illetve

a program típusát (elméleti ismeretterjesztés, regionális rendezvény, nemzetközi rendezvény), továbbá az elõadó(k)

nevét és az elõadás(ok) témáját az MVH-nak elõzetesen bejelenteni. A bejelentést az MVH által rendszeresített és

az MVH honlapján közleményben közzétett nyomtatványon személyesen vagy faxon kell benyújtani legkésõbb

a program, vagy a képzés kezdõ idõpontját megelõzõ ötödik munkanapig beérkezõen. A bejelentés elmulasztása vagy

határidõn túl történõ benyújtása esetén, vagy ha a bejelentés nem tartalmazza legalább a program dátumát, kezdési

idõpontját, várható idõtartamát, helyszínét, az érintett program(ok) költségei nem számolhatók el.

(5) Amennyiben az elõadó(k) személyében vagy az elõadás(ok) címében változás következik be, úgy a kérelmezõnek

legkésõbb a programot követõ elsõ munkanapon a (4) bekezdés szerinti nyomtatvány benyújtásával jeleznie kell azt

az MVH részére.

(6) Elõadói díj szaktanácsadó esetében csak akkor számolható el, ha az OMME-val szaktanácsadói tevékenységre kötött

vállalkozói szerzõdésben nevesített megyén és tevékenységi körön kívüli témában tart elõadást.

11. § (1) Regionális rendezvény esetében kizárólag a következõ költségek támogathatóak:

a) elõadói díjak legfeljebb 35 000 forint/alkalom, megbízási szerzõdés esetén ennek közterhekkel növelt összege,

a tolmács díja legfeljebb 50 000 forint/alkalom, megbízási szerzõdés esetén ennek közterhekkel növelt összege;

b) elõadók és tolmácsok elszállásolási költsége legfeljebb 10 000 forint/nap/fõ, kizárólag az elõadás napján felmerült

étkezési költségeik, valamint az OMME tagszervezet elnökének vagy megbízottjának étkezési költsége legfeljebb

3000 forint/nap/fõ;

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32209



c) elõadók és tolmácsok utazási költsége:

ca) saját személygépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma,

az 1. mellékletben fel nem tüntetett típusú személygépkocsi esetén a kormányrendelet 4. § (1) bekezdése

szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint a NAV által közzétett mindenkori

üzemanyagár, továbbá 9 forint/km általános személygépkocsi normaköltség figyelembevételével

útnyilvántartás alapján meghatározott összeg;

cb) saját tehergépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1. mellékletben

fel nem tüntetett típusú tehergépkocsi esetén az üzemmódtól és a motor hengerûrtartalmától függõen

a kormányrendelet 4. § (2) vagy (3) bekezdése szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint

a NAV által közzétett mindenkori üzemanyagár figyelembevételével útnyilvántartás alapján meghatározott

összeg;

cc) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetjeggyel

történõ elszámolás ellenében;

d) újsághirdetési költségek legfeljebb 200 000 forint/rendezvény értékben, amennyiben a hirdetés a rendezvény

szakmai jellegét emeli ki;

e) rendezvényújság készítésének költsége, legfeljebb 300 000 forint/rendezvény;

f) meghívók készítésének és fénymásolásának, valamint postázásának költségei legfeljebb 100 000

forint/rendezvény;

g) épülethelyiség bérlésének, karbantartásának és takarításának költségei;

h) rendezvénysátor bérleti díja;

i) pavilon installáció – többek között a pavilonbérlés díja, pavilonszállítás, pavilontelepítés, pavilonbontás –

költségei, továbbá a pavilonok felszereltségének – ide értve az áramellátás kiépítésének – költsége;

j) hangosítás, kivetítés költségei (szolgáltatás vagy bérleti díj);

k) rendezvény egészségügyi és rendészeti, vagyonvédelmi biztosításának költségei, legfeljebb 150 000

forint/rendezvény;

l) projektor bérlés költségei, nem számítva a bérléssel kapcsolatban felmerült szállítási költségeket.

(2) A regionális rendezvény esetén benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – kérelmezõ nevére és címére kiállított számla,

valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát;

b) elõadói és tolmácsolási díj elszámolása esetén a vállalkozói vagy a megbízási szerzõdés másolati példányát – ez

utóbbihoz csatolni kell a bérkifizetési lista, valamint az elõadónak vagy a tolmácsnak a program megvalósulása

évében a szerzett jövedelmek számfejtésének módjáról tett nyilatkozata másolati példányát, továbbá

a bérkifizetési lista alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

c) elõadók és tolmácsok utazási költsége esetében:

ca) gépjármûvel történõ utazás esetén az útnyilvántartást, valamint az ez alapján történõ kifizetés

megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

cb) tömegközlekedés esetén a vonatjegy vagy buszjegy másolati példányát, és a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá

az útiköltség elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz;

d) a regionális rendezvény szervezésével kapcsolatos bármely szolgáltatás igénybevétele esetében a szerzõdés(ek)

másolati példányát, amennyiben e szolgáltatásokat a kérelmezõ szerzõdés alapján vette igénybe – épülethelyiség

bérlés esetén szerzõdés csak a 20 000 forint/alkalom feletti bérleti díjhoz szükséges;

e) meghívók készítése, fénymásolása, valamint a postaköltség elszámolásakor a kiküldött meghívó eredeti

példányát, amelynek tartalmaznia kell legalább a rendezvény dátumát, az egyes elõadások idõpontját és

helyszínét, a szakmai program megnevezését, az elõadók nevét és az elõadások témáját – ha az adott meghívón

több rendezvény idõpontja is szerepel, a kérelmezõnek csatolnia kell egy nyilatkozatot arról, hogy a meghívó

készítésével, fénymásolásával, valamint a postázásával kapcsolatban felmerült költségeket milyen arányban

osztja meg az egyes rendezvények között;

f) újsághirdetési költség elszámolásakor a hirdetés(ek) eredeti példányát, amelynek tartalmaznia kell legalább

a rendezvény idõpontját és helyszínét, valamint a szakmai program megnevezését;

g) rendezvényújság készítésének költsége esetében a rendezvényújság eredeti példányát;

h) a rendezvényen elhangozott valamennyi elõadás tematikáját, amelyen fel kell tüntetni az elõadó nevét és

az elõadás témáját;

32210 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



i) épülethelyiség bérlés költségeinek elszámolásakor, amennyiben a számla több rendezvényre vonatkozó bérleti

díjat is tartalmaz, úgy a kérelmezõ nevére és címére kiállított – a rendezvény dátumát tartalmazó – számla,

valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példánya mellett a kérelmezõnek csatolnia kell egy

nyilatkozatot arról, hogy a bérleti díjat milyen arányban osztja meg az egyes rendezvények között;

j) étkezési és/vagy szállásköltségek elszámolásakor a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint

az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányához csatolni kell egy nyilatkozatot, amelynek

tartalmaznia kell a szállóvendégek, és/vagy az étkezést igénybe vevõk nevét;

k) a szervezõ nyilatkozatát arról, hogy a méhészek nem fizettek részvételi vagy belépõdíjat;

l) az OMME nyilatkozatát a rendezvény Méhészeti Programba illeszkedésérõl;

m) az OMME tagsági igazolását, amennyiben a kérelmet tagszervezet nyújtja be.

12. § (1) Elméleti ismeretterjesztés támogatása esetében kizárólag a következõ költségek támogathatóak:

a) elõadói díjak legfeljebb 35 000 forint/alkalom, megbízási szerzõdés esetén ennek közterhekkel növelt összege;

b) elõadók elszállásolási költsége legfeljebb 10 000 forint/nap/fõ, kizárólag az elõadás napján felmerült étkezési

költségeik, valamint az OMME tagszervezet elnökének vagy megbízottjának étkezési költsége legfeljebb 3000

forint/nap/fõ;

c) elõadók utazási költsége:

ca) saját személygépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1.

mellékletben fel nem tüntetett típusú személygépkocsi esetén a kormányrendelet 4. § (1) bekezdése

szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint a NAV által közzétett mindenkori

üzemanyagár, továbbá 9 forint/km általános személygépkocsi normaköltség figyelembevételével

útnyilvántartás alapján meghatározott összeg;

cb) saját tehergépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1. mellékletben

fel nem tüntetett típusú tehergépkocsi esetén az üzemmódtól és a motor hengerûrtartalmától függõen

a kormányrendelet 4. § (2) vagy (3) bekezdése szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint

a NAV által közzétett mindenkori üzemanyagár figyelembevételével útnyilvántartás alapján meghatározott

összeg;

cc) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetjeggyel

történõ elszámolás ellenében;

d) meghívók készítésének és fénymásolásának, valamint postázásának költségei legfeljebb 50 000

forint/rendezvény;

e) épülethelyiség bérlésének költségei;

f) hangosítás, kivetítés költségei (szolgáltatás vagy bérleti díj);

g) projektor bérlés költségei – nem számítva a bérléssel kapcsolatban felmerült szállítási költségeket;

h) a végrehajtási idõszak alatt legfeljebb két alkalommal a szaktanácsadók képzése, elszállásolási költségek

legfeljebb 10 000 forint/nap/fõ, illetve kizárólag az elõadás napján felmerült étkezési költségek legfeljebb 3 000

forint/nap/fõ.

(2) Az elméleti ismeretterjesztés esetén benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, és az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát;

b) elõadói díj elszámolása esetén a vállalkozói vagy a megbízási szerzõdés másolati példányát; ez utóbbihoz csatolni

kell a bérkifizetési lista, valamint az elõadónak az elméleti ismeretterjesztés megvalósulása évében a szerzett

jövedelmek számfejtésének módjáról tett nyilatkozata másolati példányát, továbbá a bérkifizetési lista alapján

történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

c) elõadók utazási költsége esetében:

ca) gépjármûvel történõ utazás esetén az útnyilvántartást, valamint az ez alapján történõ kifizetés

megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

cb) tömegközlekedés esetén a vonatjegy vagy buszjegy másolati példányát, és a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá

az útiköltség elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz;

d) az elméleti ismeretterjesztés szervezésével kapcsolatos bármely szolgáltatás igénybevétele esetében

a szerzõdés(ek) másolati példányát, amennyiben e szolgáltatásokat a kérelmezõ szerzõdés alapján vette igénybe

(épülethelyiség bérlés esetén szerzõdés csak a 20 000 forint/alkalom feletti bérleti díjhoz szükséges);

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32211



e) meghívók készítése, fénymásolása, valamint a postaköltség elszámolásakor a kiküldött meghívó eredeti

példányát, amelynek tartalmaznia kell legalább az elméleti ismeretterjesztés dátumát, idõpontját és helyszínét,

az elõadó(k) nevét és az elõadás(ok) témáját, (amennyiben az adott meghívón több elméleti ismeretterjesztés

idõpontja is szerepel, a kérelmezõnek csatolnia kell egy nyilatkozatot arról, hogy a meghívó készítésével,

fénymásolásával, valamint postázásával kapcsolatban felmerült költségeket milyen arányban osztja meg az egyes

elméleti ismeretterjesztések között);

f) az elméleti ismeretterjesztés alkalmával elhangzott valamennyi elõadás tematikáját, amelyen fel kell tüntetni

az elõadó nevét és az elõadás témáját;

g) épülethelyiség bérlés költségeinek elszámolásakor amennyiben a számla több elméleti ismeretterjesztésre

vonatkozó bérleti díjat is tartalmaz, úgy a kérelmezõ nevére és címére kiállított –az elméleti ismeretterjesztés(ek)

dátumát tartalmazó – számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példánya mellett

a kérelmezõnek csatolnia kell egy nyilatkozatot arról, hogy a bérleti díjat milyen arányban osztja meg az egyes

elméleti ismeretterjesztések között;

h) étkezési és/vagy szállásköltségek elszámolásakor a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint

az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányához csatolni szükséges egy nyilatkozatot,

amelynek tartalmaznia kell a szállóvendégek, és/vagy az étkezést igénybe vevõk nevét;

i) a résztvevõk nevét, címét és aláírását, az elõadó(k) nevét, az elõadás(ok) címét, az elméleti ismeretterjesztés

helyszínét, idõpontját tartalmazó jelenléti ívet;

j) a szaktanácsadók képzése esetében a képzésen való részvételt igazoló dokumentum másolati példányát, illetve

a vezetõ szaktanácsadó igazolását a távolmaradásról, amennyiben nem az összes szaktanácsadó vett részt

a képzésen, valamint a szállás- és étkezési költségekrõl a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, továbbá

az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát;

k) a szervezõ nyilatkozatát arról, hogy a méhészek nem fizettek részvételi vagy belépõdíjat;

l) az OMME nyilatkozatát a rendezvény Méhészeti Programba illeszkedésérõl;

m) az OMME tagsági igazolását, amennyiben a kérelmet tagszervezet nyújtja be.

13. § (1) Nemzetközi rendezvényen való részvétel és kiállítás szervezésének támogatása esetében kizárólag a következõ

költségek támogathatóak:

a) legfeljebb harminc fõ utazási költsége legfeljebb 300 000 forint/fõ összegig:

aa) saját személygépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma,

az 1. mellékletben fel nem tüntetett típusú személygépkocsi esetén a kormányrendelet 4. § (1) bekezdése

szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint a NAV által közzétett mindenkori

üzemanyagár, továbbá 9 forint/km általános személygépkocsi normaköltség figyelembevételével

útnyilvántartás alapján meghatározott összeg;

ab) saját tehergépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1. mellékletben

fel nem tüntetett típusú tehergépkocsi esetén az üzemmódtól és a motor hengerûrtartalmától függõen

a kormányrendelet 4. § (2) vagy (3) bekezdése szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint

a NAV által közzétett mindenkori üzemanyagár figyelembevételével útnyilvántartás alapján meghatározott

összeg;

ac) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége esetében az utazás igénybevételét igazoló

menetjeggyel történõ elszámolás ellenében;

ad) bérelt busszal történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetlevéllel történõ elszámolás

ellenében;

ae) repülõvel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló beszállókártyával történõ elszámolás

ellenében;

b) legfeljebb harminc fõ szállásköltsége legfeljebb 30 000 forint/fõ/nap összeg erejéig;

c) legfeljebb harminc fõ regisztrációs és/vagy részvételi díja;

d) legfeljebb három fõ esetében napidíjra legfeljebb 100 euró/fõ/nap és közterhei összegig;

e) pavilonbérlés és kiállítási tér kialakításának költségei – így különösen a bérleti díj, valamint a szerzõdés alapján

végzett standberendezés, installáció bérlésének vagy gyártásának, valamint szállításának, helyszínen történõ

építésének és bontásának díja –, továbbá a standok felszereltségének, karbantartásának – többek között

takarításának, szemétszállításának – szerzõdés alapján történõ biztosításához kapcsolódó költségek (a kiállítási

terület bérleti díjában foglalt költségek összegének levonásával).

32212 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) A nemzetközi rendezvény esetén benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát, továbbá az idegen

nyelven kiállított számla, bizonylat esetében – angol, francia, német nyelv kivételével – a számla, bizonylat

fordítását;

b) résztvevõk utazási költsége esetében:

ba) gépjármûvel történõ utazás esetén az útnyilvántartást, valamint az ez alapján történõ kifizetés

megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

bb) tömegközlekedés esetén a vonatjegy vagy buszjegy másolati példányát, és a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá

az útiköltség elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz;

bc) bérelt busszal történõ utazás esetén – a nemzetközi rendezvény helyszínére utazó és onnan hazautazók

pontos létszámát feltüntetõ – menetlevéllel alátámasztott útnyilvántartást, és a kérelmezõ nevére és

címére kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát;

bd) repülõgéppel történõ utazás esetében a turistaosztályra szóló beszállókártya másolati példányát, és

a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat

másolati példányát;

c) a nemzetközi rendezvényen való részvétellel és a kiállítás szervezésével kapcsolatos bármely szolgáltatás

igénybevétele esetében a szerzõdés(ek) másolati példányát, amennyiben e szolgáltatásokat a kérelmezõ

szerzõdés alapján vette igénybe; a kiállítási terület (stand) bérletére vonatkozó – legalább a stand méretét,

elhelyezkedését (stand száma, helyszínrajz) tartalmazó – szerzõdést vagy más igazoló dokumentumot – többek

között megrendelõt – csatolni kell a kérelemhez;

d) a legfeljebb harminc fõ utazási és szállásköltségének, valamint regisztrációs és/vagy részvételi díjának

elszámolásakor, amennyiben e szolgáltatásokról kiállított számlák olyan személyek költségeit is tartalmazzák, akik

után a kérelmezõ nem igényel támogatást, csatolni kell egy olyan nyilvántartást, amely alapján egyértelmûen

beazonosítható, hogy az adott számlák alapján a támogatott résztvevõkre lebontva pontosan mennyi utazási,

szállásköltséget, valamint regisztrációs és/vagy részvételi díjat igényel a kérelmezõ, és a kérelmezõnek

nyilatkoznia kell arról, hogy azon résztvevõknek, akik után támogatást igényel, nem kellett regisztrációs és/vagy

részvételi díjat fizetniük;

e) napidíj elszámolás esetében a bérkifizetési listát, valamint a kiutazónak az utazás évében a szerzett jövedelmek

számfejtésének módjáról tett nyilatkozata másolati példányát, továbbá a napidíj bérkifizetési lista alapján történõ

kifizetésének megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

f) a rendezvény meghívóját vagy a programleírást, idegen nyelven kiállított meghívó és programleírás magyar

nyelvû fordítását;

g) részletes leírást a nemzetközi rendezvényrõl, a részvétel költségeirõl és a részvétel eredményeirõl;

h) a résztvevõ(k) OMME tagságáról szóló igazolás(oka)t vagy az OMME-val kötött megbízási szerzõdését;

i) három vagy több fõ csoportos utazása esetén a jelenléti ívet, amelynek tartalmaznia kell a nemzetközi rendezvény

helyszínét, idõpontját vagy idõtartamát, a szakmai program(ok) megnevezését, a résztvevõk nevét, címét és

aláírását.

(3) Amennyiben a tényállás tisztázása szükségessé teszi, az MVH az OMME-t a (2) bekezdés a) pontja szerinti, idegen

nyelven kiállított számla, bizonylat hiteles magyar fordításának benyújtására hívhatja fel.

(4) Az (1) bekezdés d) pontjában megjelölt napidíj esetében a forintra történõ átszámítást a külföldi kiküldetés elsõ napján

érvényes, az Európai Központi Bank által jegyzett forint/deviza átváltási árfolyam alapján kell elvégezni.

9. Szaktanácsadó-hálózat mûködtetésének támogatása

14. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont ac) alpontja szerinti támogatás a megyénként és a fõvárosban egy-egy fõ méhészeti

szaktanácsadóból és egy fõ vezetõ szaktanácsadóból álló országos hálózat mûködtetéséhez vehetõ igénybe.

A támogatás csak abban az esetben igényelhetõ, ha a szaktanácsadó a tanácsadást az OMME elnöke által igazoltan

hetente legalább huszonöt órában végzi, amely idõtartamból hetente legfeljebb egy, nyolc órát meg nem haladó

fogadónap esik hétvégére. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 470 000 euró/végrehajtási év.

(2) A szaktanácsadó-hálózat mûködtetésének támogatását az OMME igényelheti az (1) bekezdésben meghatározott

keretösszeg mértékéig.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32213



(3) A szaktanácsadó-hálózat mûködtetésének támogatása az I–III. idõszakban végrehajtási évenként havi tételes

elszámolással igényelhetõ. A vezetõ szaktanácsadó munkába járási költségénél az éves bérlet vásárlásáról szóló

számla összegébõl a számla teljesítési idõpontjától függetlenül a havi bérletszelvényre esõ rész vehetõ figyelembe.

Amennyiben végrehajtási évenként az augusztus havi tételes elszámolásnál a kérelem alapjául szolgáló költségeket

igazoló bizonylatok bármelyikének teljesítési dátuma a következõ végrehajtási idõszakra esik, azonban a felmerült

költségek egyértelmûen a megelõzõ idõszakra vonatkoznak – így különösen telefonköltség, irodabérlet, internetes

honlap fenntartásának költségei –, úgy ezen költségeket az augusztus havi tételes elszámolásnál kell figyelembe

venni, függetlenül a kiállított számlá(k) teljesítési dátumától.

(4) A kapcsolódó költségek az alábbi mértékben támogathatóak:

a) az OMME által megyei szaktanácsadónként éves szinten meghatározott vállalkozási díjra legfeljebb 396 000

forint/hó összegig, amely tartalmazza az OMME által elfogadott utazási terv alapján kiszámolt átalány jellegû

utazási költséget, valamint a vállalkozói szerzõdésben foglalt feladatok teljesítéséhez kapcsolódó összes

költséget;

b) a vezetõ szaktanácsadó alkalmazásával összefüggõ közvetlen költségek (munkabér és közterhei) esetében

legfeljebb 630 000 forint/hó;

c) a vezetõ szaktanácsadónak a munkáltató által fizetett munkába járási költsége esetében a munkába járással

kapcsolatos utazási költségtérítésrõl szóló 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet 3. §-a értelmében a munkáltató által

megtérített összegek, de legfeljebb 30 000 forint/hó:

ca) a lakóhely vagy a tartózkodási hely és a munkavégzés helye közötti napi munkába járással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

cb) a tartózkodási helyrõl legfeljebb hetente egyszer a lakóhelyre történõ haza- és visszautazással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

d) a vezetõ szaktanácsadónak a feladat végrehajtásához kapcsolódó utazási költségek esetében legfeljebb 60 000

forint/hó:

da) saját személygépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1.

mellékletben fel nem tüntetett típusú személygépkocsi esetén a kormányrendelet 4. § (1) bekezdése

szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint a NAV által közzétett mindenkori

üzemanyagár, továbbá 9 forint/km általános személygépkocsi normaköltség figyelembevételével

útnyilvántartás alapján meghatározott összeg;

db) saját tehergépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1. mellékletben

fel nem tüntetett típusú tehergépkocsi esetén az üzemmódtól és a motor hengerûrtartalmától függõen

a kormányrendelet 4. § (2) vagy (3) bekezdése szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint

a NAV által közzétett mindenkori üzemanyagár figyelembevételével útnyilvántartás alapján meghatározott

összeg;

dc) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetjeggyel

történõ elszámolás ellenében;

e) a vezetõ szaktanácsadó telefon- és internet költségeire legfeljebb 35 000 forint/hó;

f) a megyei szaktanácsadók telefondíjára legfeljebb 20 000 forint/fõ/hó;

g) vírusirtó szoftverre legfeljebb 15 000 forint/fõ/év;

h) irodaszerekre és informatikai adattároló eszközökre 1 600 000 forint/év;

i) nyomdai fénymásolási és sokszorosítási költségekre legfeljebb 1 500 000 forint/év;

j) számítástechnikai és irodagépek javítása és karbantartására, szükség szerinti pótlására legfeljebb 1 500 000

forint/év;

k) projektorok beszerzéséhez összesen legfeljebb 1 000 000 forint/év.

(5) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) az I. idõszak elsõ támogatási kérelmével egyidejûleg kell benyújtani, az I–III. idõszakban akkor kell ismételten

benyújtani, ha bármely megyei szaktanácsadó személyében, továbbá a vállalkozói szerzõdés(ek) tartalmában,

adataiban vagy a vezetõ szaktanácsadó személyében, továbbá a munkaszerzõdés tartalmában, adataiban

változás következik be:

32214 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



aa) a megyei szaktanácsadók vállalkozói, a vezetõ szaktanácsadó munkaszerzõdésének másolati példányát;

ab) a megyei szaktanácsadók vállalkozói igazolványának vagy egyéni vállalkozóként, egyéni cégként történõ

bejegyzését igazoló internetes nyilvántartás nyomtatott példányát, társas vállalkozás esetén a társasági

szerzõdés másolati példányát;

ac) a (4) bekezdés a) pontja szerinti, az OMME által meghatározott vállalkozási díj részletezését és igazolását;

b) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok (kérelmezõ nevére és címére kiállított számla,

valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat, a vezetõ szaktanácsadó esetében a havi bérkifizetési lista,

továbbá az ez alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat) másolati példányait;

c) a vezetõ szaktanácsadó feladatának végrehajtásához kapcsolódó utazási költségek elszámolása esetén

az útnyilvántartást, valamint az ez alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

d) a vezetõ szaktanácsadó tömegközlekedéssel történõ munkába járásával kapcsolatos költségek, valamint

a feladatának végrehajtásához kapcsolódó utazási költségek elszámolásához a bérlet vagy jegy másolati

példányát, és a bérlet átvételét a vezetõ szaktanácsadó aláírásával igazoló dokumentumot, továbbá a kérelmezõ

nevére és címére kiállított számla, valamint annak az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati

példányát, továbbá az útiköltség elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz;

e) a szaktanácsadók által a havi tevékenységükrõl készített összefoglaló jelentéseket, amelyeknek tartalmazniuk kell

az irodaszerek és nyomtatványok felhasználásának ismertetését is, valamint a tárgyhavi eredmények

értékelésérõl szóló beszámolót;

f) a fogadóórákról szóló nyilvántartások másolati példányát;

g) az irodaszerek, nyomtatványok szaktanácsadó(k) által történõ átvételének igazolását;

h) az OMME elnöke által kiállított igazolást arra vonatkozóan, hogy minden egyes szaktanácsadó a tanácsadást

hetente legalább 25 órában végzi, amelybõl legfeljebb egy, 8 órát meg nem haladó fogadónap esik hétvégére.

10. Bemutató méhészetek látogatásának támogatása

15. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont ad) alpontja szerinti támogatás az OMME által elfogadott ún. „bemutató méhészetek”

látogatásához, ismertetéséhez vehetõ igénybe. Támogatás csak olyan bemutató méhészet látogatásához nyújtható,

amelyen a látogatók száma legalább húsz fõ és a bemutató méhészet szerepel az OMME honlapján közzétett listában.

A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 70 000 euró/végrehajtási év.

(2) Bemutató méhészetek látogatásának támogatását az OMME, vagy tagszervezetei igényelhetik az e bekezdésben

meghatározott keretösszeg mértékéig.

(3) Támogatási kérelem az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal is benyújtható. A kérelem jogvesztõ

benyújtási határideje a program zárónapjától számított 45 munkanap.

(4) A támogatás igénylõje köteles a program dátumát, kezdési idõpontját és várható idõtartamát, helyszínét, illetve

a program típusát (bemutató méhészet látogatása), továbbá a bemutató méhész(ek) nevét és a bemutató(k) témáját

az MVH-nak elõzetesen bejelenteni. A bejelentést az MVH által rendszeresített és az MVH honlapján közleményben

közzétett nyomtatványon személyesen vagy faxon kell benyújtani legkésõbb a program, vagy a képzés kezdõ

idõpontját megelõzõ ötödik munkanapig beérkezõen. A bejelentés elmulasztása vagy határidõn túl történõ

benyújtása esetén, vagy ha a bejelentés nem tartalmazza legalább a program dátumát, kezdési idõpontját, várható

idõtartamát, helyszínét, az érintett program(ok) költségei nem számolhatók el.

(5) Amennyiben az elõadó(k) személyében vagy az elõadás(ok) címében változás következik be, úgy a kérelmezõnek

legkésõbb a programot követõ elsõ munkanapon a (4) bekezdés szerinti nyomtatvány benyújtásával jeleznie kell azt

az MVH részére.

(6) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedés esetében kizárólag a következõ költségek támogathatóak:

a) legfeljebb 100 000 forint/alkalom egy-egy méhész telephelyén tartott gyakorlati bemutató költségére, amely

megbízási szerzõdés esetében tartalmazza a kérelmezõ által fizetendõ közterheket is;

b) a résztvevõk utazási költségeire legfeljebb 6500 forint/fõ összegig:

ba) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetjeggyel

történõ elszámolás ellenében;

bb) bérelt busszal történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetlevéllel történõ elszámolás

ellenében;

c) a résztvevõk elszállásolási költsége legfeljebb egy éjszakára, legfeljebb 3000 forint/fõ összegig, ha az utazás

összesen a 600 km-t meghaladja.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32215



(7) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat, illetve a bérkifizetési lista – másolati

példányát;

b) résztvevõk utazási költsége esetében:

ba) tömegközlekedés esetén a vonatjegy vagy buszjegy másolati példányát, és a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá

az útiköltség elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz;

bb) bérelt busszal történõ utazás esetén – a bemutató helyszínére utazó és onnan hazautazók pontos létszámát

feltüntetõ – menetlevéllel alátámasztott útnyilvántartást, és a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla,

valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát;

c) a résztvevõk elszállásolási költsége esetében a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint az ellenérték

megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát;

d) a bemutató tematikáját, amelyen fel kell tüntetni a bemutatót vezetõ(k) nevét és a bemutató témáját;

e) a résztvevõk nevét, címét és aláírását, valamint a bemutató méhész nevét, a bemutató témáját és idõpontját,

a bemutató méhészet helyszínét is tartalmazó jelenléti ívet;

f) a szervezõ nyilatkozatát arról, hogy a méhészek nem fizettek részvételi díjat;

g) az OMME nyilatkozatát a rendezvény Méhészeti Programba illeszkedésérõl;

h) az OMME tagsági igazolását, amennyiben a kérelmet tagszervezet nyújtja be.

(8) Az OMME a bemutató méhészetekkel kötött együttmûködési megállapodásokat, illetve az elõadónak a bemutató

megtartása évében szerzett jövedelmek számfejtésének módjáról tett nyilatkozatának másolati példányát a rendelet

hatálybalépését követõ öt munkanapon belül az MVH rendelkezésére bocsátja. Amennyiben az együttmûködési

megállapodás módosításra kerül, az OMME a módosított együttmûködési megállapodást a módosítást követõ öt

munkanapon belül az MVH rendelkezésére bocsátja.

11. Méz kinyeréséhez szükséges új eszközök beszerzésének támogatása

16. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont ae) alpontja szerinti támogatás a hatékonyabb és élelmiszer-biztonsági szempontból is

megfelelõ pergetést, valamint az ahhoz kapcsolódó munkafolyamatok elvégzését elõsegítõ eszközök beszerzéséhez

vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 130 000 euró/végrehajtási év.

(2) Méz kinyeréséhez szükséges új eszközök beszerzésének támogatását az az érvényes OMME tagsági viszonnyal

rendelkezõ, méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség nélküli

gazdasági társaság, illetve az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá elismert vagy elõzetesen elismert termelõi

csoport igényelheti, akinek (amelynek) a Mezõgazdasági Szakigazgatási Hivatal (a továbbiakban: MgSzH) által –

a méhállományok védelmérõl és a mézelõ méhek egyes betegségeinek megelõzésérõl és leküzdésérõl szóló miniszteri

rendelet alapján – az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és

szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérése

szerinti méhcsaládállomány a tulajdonában van. A támogatás az (1) bekezdésben meghatározott keretösszeg

mértékéig vehetõ igénybe.

(3) A támogatás a 84 36 80 99 vámtarifaszámú pergetõ, fedelezõgép és mézszivattyú eszközcsoportokba tartozó új

eszközök beszerzéséhez vehetõ igénybe.

(4) A kérelmezõ a (3) bekezdés szerint beszerzett eszközt öt évig nem idegenítheti el és nem adhatja bérbe.

(5) A kérelmezõ a termelõi csoport kivételével eszközcsoportonként egy eszközre igényelhet támogatást, ha a benyújtást

megelõzõ öt végrehajtási évben támogatást ugyanolyan eszközcsoportra nem vett igénybe.

(6) A termelõi csoport eszközcsoportonként legfeljebb három eszközre igényelhet támogatást. A támogatásból

beszerezhetõ eszközök számát, a kérelem benyújtását megelõzõ öt végrehajtási évben támogatás igénybevételével

beszerzett ugyanolyan eszközcsoportba tartozó eszközök számával csökkenteni kell.

(7) A támogatás az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal, eszközönként külön kérelemmel

igényelhetõ.

(8) A támogatás mértéke kérelmenként a beszerzési ár ötven százaléka, de legfeljebb 400 euró.

32216 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(9) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. június

1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ tulajdonát

képezõ méhcsaládszámról; az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos

nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, valamint a kérelmezõ nevének,

és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének;

b) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást;

c) a pergetõ, fedelezõgép és mézszivattyú vásárlásáról a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint

az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát; a számlának tartalmaznia kell a (3) bekezdés

szerinti eszköz megnevezését, egyedi azonosító számát – amennyiben az eszköz rendelkezik egyedi azonosító

számmal – és a vámtarifaszámot.

12. Varroa atka elleni gyógyszeres védekezés támogatása

17. § (1) A 2. § (2) bekezdés b) pont ba) alpontja szerinti támogatás a megfelelõen felkészített méhcsaládok engedélyezett

szerrel és optimális idõpontban történõ, a varroa atka elleni szakszerû kezelésének költségeihez, valamint

az állatgyógyászati készítmények, az állatgyógyászatban használatos gyógyhatású készítmények hatékonyságának

növelése érdekében a méhészetben felhasznált, számlával igazolt répacukor költségekre vehetõ igénybe.

A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 2 165 000 euró/végrehajtási év.

(2) Varroa atka elleni gyógyszeres védekezés támogatása az I–III. idõszakban végrehajtási évenként legfeljebb egy

alkalommal, az e bekezdés szerinti keretösszeg mértékéig igényelhetõ. A támogatást az az érvényes OMME tagsági

viszonnyal rendelkezõ, méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség

nélküli gazdasági társaság, és az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá elismert vagy elõzetesen elismert termelõi

csoport igényelheti, akinek (amelynek) az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között,

a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember

30-a között végzett felmérése szerinti méhcsaládállomány a tulajdonában van.

(3) A méhcsaládok varroa atka elleni állategészségügyi kezeléséhez méhcsaládonként számla alapján legfeljebb 5 euró

támogatás igényelhetõ, amelybõl a méhészetben a répacukor költségekre méhcsaládonként legfeljebb 2,5 euró

mértékig igényelhetõ támogatás. A répacukor igényelt támogatási összege nem haladhatja meg a varroa atka elleni

gyógyszeres kezeléshez jóváhagyott támogatás mértékét.

(4) A méhcsaládok varroa atka elleni állategészségügyi kezeléséhez az alábbi készítmények vehetõk igénybe:

a) külön jogszabály szerint törzskönyvezett, vényköteles állatgyógyászati készítmények;

b) külön jogszabály szerint nyilvántartásba vett, szabadon forgalmazható, az állatgyógyászatban használatos

gyógyhatású készítmények.

(5) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. június

1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ tulajdonát

képezõ méhcsaládszámról; az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos

nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, valamint a kérelmezõ nevének,

és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének;

b) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást;

c) a varroa atka elleni védekezéshez használt, a (4) bekezdés szerinti készítmény(ek) vásárlásáról a kérelmezõ nevére

és címére kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát;

d) a 1701 99 10 és a 1701 12 90 vámtarifaszámú répacukor vásárlásáról kiállított számla, valamint az ellenérték

megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát. A répacukor vásárlásáról kiállított számlának tartalmaznia kell

az e pont szerinti vámtarifaszámot.

(6) Amennyiben az MVH a támogatási kérelmet jóváhagyja, a kérelmezõnek a (4) bekezdés szerinti támogatott

készítmény csomagolóanyagát az I. idõszakban legalább 2011. október 15-éig, a II. idõszakban 2012. október 15-éig,

valamint a III. idõszakban 2013. október 15-éig meg kell õriznie. Ha a kérelmezõ nem õrzi meg a csomagolóanyagot,

akkor a támogatás jogosulatlanul igénybe vett támogatásnak minõsül.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32217



13. Varroa atka elleni alternatív védekezés és a kapcsolódó ellenõrzõ rendszer mûködtetésének

támogatása

18. § (1) A 2. § (2) bekezdés b) pont bb) alpontja szerinti támogatás a higiénikus aljdeszka alkalmazásához, a varroa atka

fertõzöttség hazai felügyeleti rendszerének mûködtetéséhez vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege

az I–III. idõszakban legfeljebb 25 000 euró/végrehajtási év. A támogatás a keretösszeg mértékéig vehetõ igénybe.

(2) A higiénikus aljdeszka alkalmazásának támogatása az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal,

folyamatosan igényelhetõ, ha a kérelmezõ a benyújtást megelõzõ öt végrehajtási évben támogatást higiénikus

aljdeszka beszerzésére nem vett igénybe. A támogatást az az érvényes OMME tagsági viszonnyal rendelkezõ,

méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség nélküli gazdasági

társaság, és az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá elismert vagy elõzetesen elismert termelõi csoport igényelheti,

akinek (amelynek) az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011.

június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett

felmérése szerinti méhcsaládállomány a tulajdonában van.

(3) A varroa atka fertõzöttség hazai felügyeleti rendszere mûködtetésének támogatását az I–III. idõszakban – végrehajtási

évenként egy alkalommal – az OMME igényelheti.

(4) A higiénikus aljdeszka alkalmazásának támogatása az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a

között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és

szeptember 30-a között végzett felmérése során megállapított méhcsaládszám legfeljebb 20%-ának megfelelõ

mennyiségû rostaszövettel, kihúzható tálcával ellátott higiénikus aljdeszka beszerzéséhez vehetõ igénybe.

(5) Egy higiénikus aljdeszka támogatása számla alapján a beszerzési ár 80%-a, de a támogatás mértéke legfeljebb

3000 forint/darab.

(6) A kérelmezõ az (5) bekezdés szerint beszerzett eszközt öt évig nem idegenítheti el, és nem adhatja bérbe.

(7) A varroa atka fertõzöttség hazai felügyeleti rendszere mûködtetésének támogatása legfeljebb 800 000

forint/végrehajtási év lehet.

(8) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) higiénikus aljdeszka támogatása esetén:

aa) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010.

június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ

tulajdonát képezõ méhcsaládszámról; az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy

jogosult állatorvos nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának,

valamint a kérelmezõ nevének, és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének;

ab) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást;

ac) a higiénikus aljdeszka vásárlásáról a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint az ellenérték

megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát – a számla csak abban az esetben fogadható el,

amennyiben a termék megnevezéseként higiénikus aljdeszka van feltüntetve –;

b) a varroa atka fertõzöttség hazai felügyeleti rendszere mûködtetésének támogatása esetén:

ba) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát;

bb) az adatfeldolgozásra, adatértékelésre kötött megbízási szerzõdés, és az ez alapján történõ teljesítést

igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint az ellenérték

megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát;

bc) megyei bontásban a méhészetek varroa atka fertõzöttségére vonatkozó adatokat.

14. Kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítási rendszere kialakításának

és fenntartásának támogatása

19. § (1) A 2. § (2) bekezdés c) pont ca) alpontja szerinti támogatás a méhegészségügyi nyomon követhetõség,

minõségbiztosítási rendszerek bevezetése és a méhészetek, illetve az értékesebb méhészeti felszerelések

vagyonvédelmét szolgáló azonosító és nyilvántartó rendszer kialakításához, valamint fenntartásához vehetõ igénybe.

A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 80 000 euró/végrehajtási év, amely a kaptárazonosító

rendszer mûködtetése, továbbá a rendszer adminisztrációja (továbbiakban: operátori tevékenység) kapcsán

32218 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



felmerülõ költségek támogatásához használható fel, és 30 000 euró/végrehajtási év, amely a keretek megjelölésére

alkalmas, az OMME által nyilvántartott kaptárazonosító számmal ellátott RFID-chip beszerzésének támogatásához

használható fel.

(2) Kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítási rendszere kialakításának és fenntartásának támogatását

a kaptárazonosító rendszer mûködtetése, valamint az operátori tevékenység tekintetében az OMME, a keretek

megjelölésére alkalmas, az OMME által nyilvántartott kaptárazonosító számmal ellátott RFID-chipek vásárlása esetén

pedig az az érvényes OMME tagsági viszonnyal rendelkezõ, méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni

vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség nélküli gazdasági társaság, és az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá

elismert vagy elõzetesen elismert termelõi csoport igényelheti, akinek (amelynek) az MgSzH által az I. idõszakban

2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérése szerinti méhcsaládállomány

a tulajdonában van.

(3) A kaptárazonosító rendszer mûködtetése, valamint az operátori tevékenység támogatása az I–III. idõszakban

végrehajtási évenként havi tételes elszámolással igényelhetõ. A munkába járás költségénél az éves bérlet vásárlásáról

szóló számla összegébõl a számla teljesítési idõpontjától függetlenül a havi bérletszelvényre esõ rész vehetõ

figyelembe. Amennyiben végrehajtási évenként az augusztus havi tételes elszámolásnál a kérelem alapjául szolgáló

költségeket igazoló bizonylatok bármelyikének teljesítési dátuma a következõ végrehajtási idõszakra esik, azonban

a felmerült költségek egyértelmûen a megelõzõ idõszakra vonatkoznak – így különösen telefonköltség, irodabérlet,

internetes honlap fenntartásának költségei –, úgy ezen költségeket az augusztus havi tételes elszámolásnál kell

figyelembe venni, függetlenül kiállított számla teljesítési dátumától.

(4) A keretek megjelölésére alkalmas chipek beszerzésének támogatása végrehajtási évenként egy alkalommal

igényelhetõ.

(5) A kaptárazonosító rendszer mûködtetése, valamint az operátori tevékenység esetében kizárólag a következõ

költségek támogathatóak:

a) az operátori tevékenységet végzõ személy alkalmazásával összefüggõ közvetlen költségek (munkabér és

közterhei) esetében legfeljebb 235 000 forint/hó;

b) az operátori tevékenységet végzõ személynek a munkáltató által fizetett munkába járási költsége esetében

a munkába járással kapcsolatos utazási költségtérítésrõl szóló 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet 3. §-a értelmében

a munkáltató által kötelezõen megtérítendõ összegek, de legfeljebb 10 000 forint/hó:

ba) a lakóhely vagy a tartózkodási hely és a munkavégzés helye közötti napi munkába járással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

bb) a tartózkodási helyrõl legfeljebb hetente egyszer a lakóhelyre történõ haza- és visszautazással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

c) az operátor mobil- és vezetékes telefonköltsége legfeljebb 20 000 forint/hó;

d) az informatikai rendszer mûködtetése (szoftverfejlesztés) vállalkozói szerzõdés alapján legfeljebb 250 000

forint/hó, vagy informatikai végzettséggel rendelkezõ alkalmazott (továbbiakban: informatikus) fõállásban

történõ alkalmazása esetén az informatikus alkalmazásával összefüggõ közvetlen költségek (munkabér és

közterhei) esetében legfeljebb 500 000 forint/hó;

e) az informatikusnak a munkáltató által fizetett munkába járási költsége esetében a munkába járással kapcsolatos

utazási költségtérítésrõl szóló 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet 3. §-a értelmében a munkáltató által kötelezõen

megtérítendõ összegek, de legfeljebb 10 000 forint/hó:

ea) a lakóhely vagy a tartózkodási hely és a munkavégzés helye közötti napi munkába járással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

eb) a tartózkodási helyrõl legfeljebb hetente egyszer a lakóhelyre történõ haza- és visszautazással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

f) az informatikus mobil- és vezetékes telefonköltsége legfeljebb 20 000 forint/hó;

g) irodaszerköltség legfeljebb 200 000 forint/év;

h) a kaptárak megjelölésének költségei;

i) az azonosítási, jelölési és nyilvántartási rendszer kialakításához szükséges tárgyi eszközök vásárlásának,

javításának költségei.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32219



(6) A kaptárazonosító rendszer mûködtetése, valamint az operátori tevékenység esetén benyújtandó támogatási

kérelemhez csatolni kell:

a) az I. idõszak elsõ támogatási kérelmével egyidejûleg a munkaszerzõdés(ek) másolati példányát. A megbízási

szerzõdések másolati példányát az I–III. idõszakban akkor kell ismételten benyújtani, ha az operátor vagy

az informatikus személyében, továbbá a szerzõdés tartalmában, adataiban változás következik be – informatikai

rendszer mûködtetése (szoftverfejlesztés) esetén a vállalkozói szerzõdést és a teljesítés igazolást kell benyújtani;

b) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat, a havi bérkifizetési lista, továbbá az ez

alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat – másolati példányait;

c) tömegközlekedéssel történõ munkába járással kapcsolatos költségek, valamint a feladat végrehajtásához

kapcsolódó utazási költségek elszámolásához a bérlet vagy jegy másolati példányát, a bérlet átvételét

az operátor, vagy az informatikus aláírásával igazoló dokumentumot, továbbá a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá az útiköltség

elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz;

d) végrehajtási évenként az utolsó kérelemhez kell csatolni az intézkedésrõl szóló éves jelentést, amelynek

tartalmaznia kell az irodaszerek felhasználásáról, továbbá az éves eredmények értékelésérõl szóló beszámolót.

(7) A keretek megjelölésére alkalmas chipek beszerzésének támogatása az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je

és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012.

június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérése során megállapított méhcsaládszám alapján,

méhcsaládonként az I–III. idõszakban összesen legfeljebb 50 db, az OMME által nyilvántartott azonosítószámmal

ellátott RFID-chip vásárlásához vehetõ igénybe. Amennyiben a kérelmezõ adott végrehajtási évben nem a teljes

méhcsaládszám alapján igényel támogatást, vagy a következõ végrehajtási évben több méhcsaládszámmal

rendelkezik, úgy a támogatás a következõ végrehajtási évben a méhcsaládszám-különbözet alapján igényelhetõ.

(8) Egy RFID-chip támogatása számla alapján a beszerzési ár 60%-a, de a támogatás mértéke legfeljebb 50 forint/darab

lehet.

(9) A (7) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. június

1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ tulajdonát

képezõ méhcsaládszámról, az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos

nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, valamint a kérelmezõ nevének

és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének;

b) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást;

c) az RFID-chip vásárlásáról a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését

igazoló bizonylat másolati példányát. A számlához mellékelni kell az OMME igazolását a chip kaptárazonosító

rendszerben történõ nyilvántartásba vételérõl.

15. Vándoroltatáshoz szükséges új eszközök beszerzésének támogatása

20. § (1) A 2. § (2) bekezdés c) pont cb) alpontja szerinti támogatás az eredményes méhészkedés érdekében a vándoroltatást

elõsegítõ speciális eszközcsoportok beszerzéséhez vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban

legfeljebb 200 000 euró/végrehajtási év, amely aggregátor és benzines szívó-fúvógép, benzinmotoros

fûkasza/bozótvágó, csörlõ, kézi hidraulikus emelõ (béka), elektronikus táv-kaptármérleg, robbanómotoros szivattyú,

méhes vagyonvédelmi rendszer beszerzésének támogatásához használható fel, és 150 000 euró/végrehajtási év,

amely pótkocsi, daru, emelõhátfal, méhek tartására alkalmas új építésû konténer, teherautó, villástargonca, önjáró

rakodógép beszerzésének támogatásához használható fel.

(2) Vándoroltatáshoz szükséges új eszközök beszerzésének támogatását az az érvényes OMME tagsági viszonnyal

rendelkezõ, méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség nélküli

gazdasági társaság, és az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá elismert vagy elõzetesen elismert termelõi csoport

igényelheti, akinek (amelynek) az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között,

a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember

30-a között végzett felmérése szerinti méhcsaládállomány a tulajdonában van.

32220 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) A (4) bekezdés szerinti pótkocsira vagy legalább differenciálzárral ellátott kisméretû, legfeljebb 3,5 tonna összsúlyú

teherautóra, teherautóra szerelhetõ darukra, emelõhátfalakra és méhek tartására szolgáló új építésû konténerre

vonatkozó támogatást az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban

2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között

végzett felmérés szerint legalább 30 méhcsaláddal rendelkezõ méhész igényelheti. A differenciálzárral ellátott és

legfeljebb 7,5 tonna összsúlyú teherautóra, terepjáró villástargoncára, önjáró rakodógépre vonatkozó támogatást

a MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és

szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerint

legalább 80 méhcsaláddal rendelkezõ méhész igényelheti.

(4) A támogatás

a) kaptárak szállítására kialakított, a közúti jármûvek mûszaki megvizsgálásáról szóló 5/1990. (IV.12.) KöHÉM

rendelet (a továbbiakban: KöHÉM rendelet) 2. § (9) bekezdés h) pontja szerinti pótkocsi;

b) a KöHÉM rendelet 2. § (9) bekezdés d) pontja szerinti legalább differenciálzárral ellátott kisméretû legfeljebb

3,5 tonna összsúlyú teherautó;

c) a KöHÉM rendelet 2. § (9) bekezdés e) pontja szerinti differenciálzárral ellátott legfeljebb 7,5 tonna összsúlyú

teherautó;

d) teherautóra szerelhetõ daru (VTSZ 8426 91 10);

e) emelõhátfal (VTSZ 8428 90 95);

f) terepjáró villástargonca (VTSZ 8427 20 11);

g) önjáró rakodógép (VTSZ 8429 51 99);

h) benzines szívó-fúvógép (VTSZ 8414 59);

i) benzinmotoros fûkasza/bozótvágó (VTSZ 8467 89 00);

j) legfeljebb 3 kW elektromos teljesítményû aggregátor/robbanómotorral meghajtott áramfejlesztõ (8502 11 20

vagy 8502 20 20);

k) csörlõ;

l) kézi hidraulikus emelõ (béka);

m) méhek tartására szolgáló új építésû konténer;

n) elektronikus táv-kaptármérleg;

o) robbanómotoros szivattyú és

p) méhes vagyonvédelmi rendszer eszközcsoportokba tartozó új eszközök beszerzéséhez vehetõ igénybe.

(5) A kérelmezõ a (4) bekezdés szerint beszerzett eszközt öt évig nem idegenítheti el, és nem adhatja bérbe.

(6) A kérelmezõ a termelõi csoport kivételével eszközcsoportonként egy eszközre igényelhet támogatást, ha a benyújtást

megelõzõ öt végrehajtási évben támogatást ugyanolyan eszközcsoportra nem vett igénybe.

(7) A termelõi csoport eszközcsoportonként legfeljebb három eszközre igényelhet támogatást. A támogatásból

beszerezhetõ eszközök számát a kérelem benyújtását megelõzõ öt végrehajtási évben támogatás igénybevételével

beszerzett ugyanolyan eszközcsoportba tartozó eszközök számával csökkenteni kell.

(8) A támogatás az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal, eszközönként külön kérelemmel

igényelhetõ.

(9) A támogatás mértéke kérelmenként az elszámolható költség – így különösen a beszerzési ár, valamint pótkocsi, daru,

emelõhátfal és teherautó esetében a NAV gépjármû vagyonszerzési illetéke, a Magyar Államkincstár forgalmi

engedély és törzskönyv kiadási díja, a rendszámtábla és az azt érvényesítõ címke igazgatási szolgáltatási díja, valamint

a Nemzeti Közlekedési Hatóság által elvégzett mûszaki vizsga díja – ötven százaléka, de pótkocsi, daru, emelõhátfal,

méhek tartására alkalmas új építésû konténer esetében legfeljebb 1200 euró, teherautónként, villástargoncánként,

önjáró rakodógépenként legfeljebb 2000 euró, aggregátor és benzines szívó-fúvógép, benzinmotoros

fûkasza/bozótvágó, csörlõ, kézi hidraulikus emelõ (béka), elektronikus táv-kaptármérleg, robbanómotoros szivattyú,

méhes vagyonvédelmi rendszer esetében legfeljebb 200 euró.

(10) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. június

1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ tulajdonát

képezõ méhcsaládszámról; az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos

nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, valamint a kérelmezõ nevének,

és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének;

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32221



b) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást;

c) a (4) bekezdés szerinti berendezés vásárlásáról a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla – amelynek

tartalmaznia kell a (4) bekezdés szerinti eszköz megnevezését, egyedi azonosító számát (amennyiben az eszköz

rendelkezik egyedi azonosító számmal) és a vámtarifaszámot, valamint a teherautó és pótkocsi vásárlása

esetében az alvázszámot, az aggregátor vásárlása esetében pedig a teljesítményt –, valamint az ellenérték

megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, azzal, hogy a NAV gépjármû vagyonszerzési illetéke, a Magyar

Államkincstár forgalmi engedély és törzskönyv kiadási díja, a rendszámtábla és az azt érvényesítõ címke

igazgatási szolgáltatási díja, valamint a Nemzeti Közlekedési Hatóság által elvégzett mûszaki vizsga díja

tekintetében a számla, illetve az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat egyikének benyújtása is elegendõ;

d) teherautó, pótkocsi vásárlása esetében a forgalmi engedély másolati példányát;

e) méhek tartására alkalmas új építésû konténer vásárlása esetében a mûszaki dokumentáció másolati példányát.

16. A méz fizikai-kémiai tulajdonságai elemzésének támogatása

21. § (1) A 2. § (2) bekezdés d) pontja szerinti támogatás a közforgalomban lévõ mézek mintavételezéséhez, vizsgálatához, azok

eredményének közzétételéhez vehetõ igénybe. Az OMME az eredményeket legkésõbb utolsó támogatási kérelem

benyújtásával egyidejûleg köteles a honlapján és a szakmai lapban közzétenni. A támogatás keretösszege

az I–III. idõszakban legfeljebb 75 000 euró/végrehajtási év.

(2) A méz fizikai-kémiai tulajdonságai elemzésének támogatását az OMME igényelheti az e bekezdésben meghatározott

keretösszeg mértékéig.

(3) Támogatási kérelem az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal is benyújtható.

(4) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok (kérelmezõ nevére és címére kiállított számla,

valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat) másolati példányait;

b) részletes ismertetést a méz mintavételérõl, a vizsgálatról és az eredmények közzétételérõl;

c) a vállalkozói vagy megbízási szerzõdés másolati példányát, amennyiben a végrehajtás szolgáltatás

igénybevételével történik, és a teljesítésigazolás másolati példányát;

d) a közjegyzõi jegyzõkönyv másolatát, amennyiben a bolti mintavételezést közjegyzõ jelenlétével veszik igénybe;

e) méz-zárszalag mintavételi jegyzõkönyvet, a megyei termelõi mintavételezéssel kapcsolatban;

f) a laboratóriumi vizsgálatok megrendelõlapjainak (részletes kimutatással) másolati példányát;

g) a hivatalos vizsgálati eredmények jegyzõkönyveinek és az azokhoz kapcsolódó szakmai vélemények másolati

példányait;

h) azon szakmai folyóiratot, amelyben az eredményeket közzétették.

17. A méhcsaládok száma szinten tartásának támogatása

22. § (1) A 2. § (2) bekezdés e) pontja szerinti támogatás a méhállomány mind állat-egészségügyi, mind genetikai szempontból

megfelelõ tenyészanyaggal történõ pótlásához vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban

legfeljebb 230 000 euró/végrehajtási év.

(2) A támogatást az az érvényes OMME tagsági viszonnyal rendelkezõ, méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni

vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség nélküli gazdasági társaság, és az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá

elismert vagy elõzetesen elismert termelõi csoport igényelheti, aki (amely) a Magyar Méhtenyésztõk Országos

Egyesülete (a továbbiakban: MMOE) tagjától minõsített törzscsaládtól származó párzott, petézõ méhanyát és/vagy

párzatlan méhanyát és/vagy anyabölcsõt vásárol.

(3) Az MMOE az I. idõszakra vonatkozóan 2011. május 31-ig, a II. idõszakra vonatkozóan 2012. május 31-ig, a III. idõszakra

vonatkozóan 2013. május 31-ig az MVH rendelkezésére bocsátja a tagjainak listáját, amely az MMOE hivatalos

honlapján szereplõ nyilvános adatok közül tartalmazza: a tagok nevét, címét, adószámát és a törzscsalád azonosító

számát.

(4) A támogatás az I–III. idõszakban végrehajtási évenként legfeljebb egy alkalommal, az MgSzH által az I. idõszakban

2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti méhcsaládállomány legfeljebb

ötven százalékának megfelelõ számú párzott méhanyára, és/vagy ötven százalék párzatlan anyára vagy anyabölcsõre

vehetõ igénybe. A támogatás az (1) bekezdésben meghatározott keretösszeg mértékéig igényelhetõ.

32222 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(5) A támogatás mértéke:

a) párzott, petézõ méhanyánként legfeljebb 5 euró;

b) párzatlan anyánként és anyabölcsõnként legfeljebb 2 euró.

(6) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. június

1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ tulajdonát

képezõ méhcsaládszámról, az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos

nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, valamint a kérelmezõ nevének,

és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének;

b) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást;

c) a párzott, petézõ méhanya és/vagy a párzatlan anya, anyabölcsõ vásárlásáról a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát.

18. Fenológiai és meteorológiai méhészeti megfigyelõ hálózat kialakításának és mûködtetésének

támogatása

23. § (1) A 2. § (2) bekezdés f) pont fa) alpontja szerinti támogatás a meteorológiai mérõállomásokkal felszerelt, mézelõ

növények fenológiai megfigyelését végzõ méhészönkéntesekbõl álló országos hálózat kialakításához és

mûködtetéséhez vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 40 000 euró/végrehajtási

év.

(2) Fenológiai és meteorológiai méhészeti megfigyelõ hálózat kialakításának és mûködtetésének támogatását az OMME

igényelheti az e bekezdésben meghatározott keretösszeg mértékéig.

(3) Támogatási kérelem az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal is benyújtható.

(4) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedés esetében támogatás kizárólag az alábbi költségekre igényelhetõ:

a) a mérõállomások, kiegészítõ szenzorok és kliensek, valamint kaptármérlegek beszerzésének és helyszíni

telepítésének, karbantartásának és javíttatásának költségére;

b) a központi adatbázis és adatfeldolgozó szoftver fejlesztésére, karbantartására és üzemeltetésére;

c) a megfigyelõk képzésének költségére.

(5) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – többek között a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat, az elvégzett munka típusát tartalmazó

útnyilvántartás, valamint az ez alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

b) a vállalkozói vagy megbízási szerzõdés másolati példányát, amennyiben a végrehajtás szolgáltatás

igénybevételével történik, és a teljesítési igazolás másolati példányát;

c) a megfigyelõkkel kötött együttmûködési megállapodás másolati példányát;

d) beszámoló az elvégzett feladatokról.

19. Méhegészségügyi és környezetterhelési monitoring vizsgálat támogatása

24. § (1) A 2. § (2) bekezdés f) pont fb) alpontja szerinti támogatás a méhcsaládok méhegészségügyi (varroa atka, nosema,

vírusok, spiroplazmózis) és környezetterhelési (szermaradvány) monitoring vizsgálata elvégzéséhez vehetõ igénybe.

Az OMME az eredményeket legkésõbb a következõ végrehajtási év december 31-ig a honlapján és a szakmai lapban

köteles közzétenni. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 70 000 euró/végrehajtási év.

(2) Méhegészségügyi és környezetterhelési monitoring vizsgálat támogatást az OMME igényelheti az e bekezdésben

meghatározott mértékig.

(3) Támogatási kérelem az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal is benyújtható. Amennyiben egy

adott végrehajtási évben az eredmények közzétételéhez kapcsolódó számla teljesítési dátuma a következõ

végrehajtási idõszakra esik, úgy ezen költség elszámolható az adott évi monitoring vizsgálatot követõ végrehajtási

idõszakban.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32223



(4) Monitoring vizsgálat elvégzése esetében kizárólag a következõ költségek támogathatóak:

a) fiasításos lép, viasz, mûlép, méhhulla, élõ méhek, kultúrnövények, talaj- és vízminták, virágpor, kaptárból kivett

nyersméz, lépesméz, cukorlepény, valamint méhkenyér laboratóriumi vizsgálatának költségére

az (1) bekezdésében felsoroltak szerint;

b) atkaölõ szerek hatóanyag koncentrációjának vizsgálati költsége.

(5) Monitoring vizsgálat elvégzése esetén benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát;

b) a méhegészségügyi és környezetterhelési monitoring vizsgálat koordinálására, az OMME-val e tevékenységre

kötött vállalkozói szerzõdés szerint kiállított számla alapján, legfeljebb évi 400 000 forint;

c) a laboratóriumi vizsgálatok megrendelõlapjainak másolati példányát;

d) a hivatalos vizsgálati eredmények jegyzõkönyveinek, és az azokhoz kapcsolódó szakmai vélemények másolati

példányait.

(6) Eredmények közzététele esetén benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát;

b) az elvégzett vizsgálatokról szóló szöveges beszámolót;

c) az eredmények közzétételérõl szóló tájékoztatást;

d) azon szakmai folyóiratot, amelyben az eredményeket közzétették.

20. Méhészeti Program Értékelõ Bizottság

25. § (1) A Méhészeti Program keretében elfogadott stratégiai célok megvalósulásának átfogó értékelését, a program

továbbfejlesztésére tett javaslatok elõkészítését a Méhészeti Program Értékelõ Bizottság (a továbbiakban: Értékelõ

Bizottság) végzi. Az Értékelõ Bizottság legalább öt-, legfeljebb kilenctagú.

(2) Az Értékelõ Bizottság tagjai az illetékes kormányzati szervek, így a Vidékfejlesztési Minisztérium (a továbbiakban: VM)

és az MVH, a társadalmi partnerek, így az Országos Magyar Méhészeti Egyesület képviselõi és azon szakértõk, akiket

az e rendelet hatálybalépését követõ kilencven napon belül a vidékfejlesztési miniszter kér fel a tagsági feladatok

ellátására.

(3) Az Értékelõ Bizottság feladatainak ellátásához szükséges támogatáshoz kapcsolódó statisztikai adatokat az MVH

biztosítja, az egyéb adatokat pedig a méhészeti szakmai szervezet.

(4) Az Értékelõ Bizottság mûködési rendjét saját maga állapítja meg.

21. Átmeneti rendelkezések

26. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont ab) és ad) alpontja szerinti intézkedésnél a rendelet hatálybalépését követõ huszonkettedik

munkanapot megelõzõen megrendezett program esetén a 10. § (4) bekezdése, valamint a 15. § (4) bekezdése szerinti

bejelentést nem kell megtenni.

(2) A 2. § (2) bekezdés a) pont ab) és ad) alpontja szerinti intézkedésnél a rendelet hatálybalépését megelõzõen

megrendezett program esetén a kérelem jogvesztõ benyújtási határideje a rendelet hatálybalépését követõ

negyvenötödik munkanap.

(3) A 16. § (3) bekezdése, a 18. § (5) bekezdése és a 20. § (4) bekezdése szerinti eszközbeszerzéseknél a rendelet

hatálybalépését megelõzõen kiállított számlákon az eszközök egyedi azonosító számát nem kell feltüntetni.

22. Záró rendelkezések

27. § (1) Ez a rendelet a kihirdetését követõ harmadik napon lép hatályba.

(2) E rendelet hatálybalépésével hatályát veszti

a) a Magyar Méhészeti Nemzeti Program alapján a 2009/2010. évi végrehajtási idõszakban nyújtott méhészeti

támogatások igénybevételének részletes szabályairól szóló 121/2009. (IX. 11.) FVM rendelet, valamint

b) a Magyar Méhészeti Nemzeti Program alapján a központi költségvetés, valamint az Európai Mezõgazdasági

Garancia Alap társfinanszírozásában megvalósuló támogatások igénybevételének általános szabályairól szóló

152/2007. (XII. 22.) FVM rendelet.

32224 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



28. § E rendeletben nem szabályozott eljárási kérdésben a mezõgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati

támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseirõl szóló 2007. évi XVII. törvény

rendelkezései alkalmazandók.

23. Az Európai Unió jogának való megfelelés

29. § Ez a rendelet a következõ uniós rendeletek, valamint határozat végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapítja

meg:

a) a mezõgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint egyes mezõgazdasági termékekre

vonatkozó egyedi rendelkezésekrõl („az egységes közös piacszervezésrõl szóló rendelet”) szóló 2007. október 22-i

1234/2007/EK tanácsi rendelete;

b) a méhészeti termékek termelésének és forgalmazásának általános feltételeit javító intézkedésekrõl szóló

797/2004/EK tanácsi rendelet végrehajtásának részletes szabályairól 2004. április 29-i 917/2004/EK bizottsági

rendelete és

c) a mezõgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint egyes mezõgazdasági termékekre

vonatkozó egyedi rendelkezésekrõl („az egységes közös piacszervezésrõl szóló rendelet”) szóló 2007. október 22-i

1234/2007/EK tanácsi rendelet 105. cikkének megfelelõen Magyarország által benyújtott, méhészeti termékek

termelésének és forgalmazásának javítására irányuló program jóváhagyásáról szóló Európai Közösségek

Bizottsága C(2010) 6082. számú határozata.

Dr. Fazekas Sándor s. k.,
vidékfejlesztési miniszter

Melléklet a 47/2010. (XII. 31.) VM rendelethez

A MAGYAR MÉHÉSZETI NEMZETI PROGRAM

2010–2013

Bevezetés

A mezõgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint egyes mezõgazdasági termékekre vonatkozó

egyedi rendelkezésekrõl („az egységes közös piacszervezésrõl szóló rendelet”) 2007. október 22-i 1234/2007/EK

tanácsi rendelete (a továbbiakban: 1234/2007/EK rendelet) – tekintettel a méhészeti ágazat jelentõségére és

sajátosságaira – támogatási intézkedéseket határoz meg a méhészeti ágazat fejlesztése céljából. A támogatások

igénybevételének alapvetõ feltétele, hogy a tagállam összeállítson egy olyan Nemzeti Programot, amelynek célja

a méztermelési és értékesítési feltételek javítása.

Magyarország elkészítette és csatoltan bemutatja a 1234/2007/EK rendeletnek a 107. cikkében elõírt Jelentést

a méhészeti ágazat termelési és értékesítési szerkezetérõl, és ugyanezen rendelet 105. cikkében megfogalmazott

Magyar Méhészeti Programot (Nemzeti Program).

A támogatáshoz jutás másik feltételét, a Nemzeti Program nemzeti forrását a Magyar Köztársaság biztosítja a 2010.

március 10-i Földmûvelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium Szakállamtitkári Értekezlete döntése alapján.

Méhészeti nemzeti és strukturális támogatások:

A méhészeti ágazat részére nemzeti forrásból – a Nemzeti Programban foglaltakon túlmenõen – támogatás

folyósítására nem kerül sor.

A méhészeti ágazat a strukturális támogatások között az e programban meghirdetett jogcímen támogatást nem kap.

I. Jelentés a magyar méhészeti ágazatról
A magyar méhészet a mezõgazdaság bruttó termelési értékének 1%-át, az állattenyésztésnek közel 3%-át adja.

A méhészeti ágazat jelenleg mintegy 16 000 család megélhetéséhez nyújt kiegészítõ vagy fõ jövedelemforrást, így

közvetve hozzájárul a vidék népességmegtartó képességéhez. A méhészetek létfontosságú szerepet töltenek be

az ökológiai egyensúly fenntartásában.

Az átlagos méhcsalád-sûrûség Magyarországon 10 méhcsalád/km2.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32225



Fõbb adatok (lásd a késõbbi táblázatokban)

Sok éves átlagban a méhészetek száma: 15 000 és 17 000 között alakult, ebbõl a professzionális (minimum 150

méhcsaláddal rendelkezõ) méhészetek száma jelenleg meghaladja az 1000-et.

Méhcsaládok száma: több mint 900 000 család, ebbõl a professzionális méhészek által birtokolt méhcsaládok száma:

mintegy 220 000 család.

A legnagyobb méhészetek szerkezete (2009):

300 vagy annál több méhcsaláddal rendelkezõ méhészetek száma: 143,

400 vagy annál több méhcsaláddal rendelkezõ méhészetek száma: 36,

500 vagy annál több méhcsaláddal rendelkezõ méhészetek száma: 26.

A legnagyobb magyarországi méhészet 6 000 méhcsaláddal rendelkezik.

A méztermelés az elmúlt 10 évben 15 000–30 000 tonna között változott.

Az Európai Unió 27 tagállama között Magyarország rendelkezik a 6. legtöbb méhcsaláddal. A méhészek számát

tekintve középmezõnybe tartozik hazánk, de a méhsûrûséget figyelembe véve a 2. helyen áll.

A méhészkedés feltételei Magyarországon

Magyarország természeti adottságai kedvezõek a méhészet számára. Viszonylag hosszú (jó években áprilistól

szeptember végéig tart) a virágzási idõszak, amely alatt a méhek nektárhoz jutnak.

Magyarország nagy kiterjedésû akácosokkal rendelkezik (400 ezer hektár), amely a magyar méhészet legfontosabb

méhlegelõje, méze a magyar méztermelés alapja. A hárserdõk jó méhlegelõt adnak. A fûzek, a gyümölcsök, a juharok

a méhcsaládok tavaszi fejlõdéséhez nélkülözhetetlenek.

A selyemkóró a déli országrészekben csapadékos idõjárás esetén jó eredményt adhat.

A szelídgesztenyének csak néhány tájegységen van méhészeti értéke.

A termesztett növények közül jelentõs a napraforgó és a repce vetésterülete.

Egyes tájegységekre korlátozódik a facélia, mustár, olajretek, levendula, pohánka és egyes gyógy- és

takarmánynövények.

A hazai ökológiai körülményekhez jól alkalmazkodó, õshonos méhfajtával, a krajnai méhvel rendelkezünk.

Tenyésztése évek óta hatósági felügyelet mellett, szabályozott és ellenõrzött körülmények között folyik.

A méhegészségügyi hálózat rendszeres ellenõrzéssel biztosítja, tanácsadással segíti a méhbetegségekkel szembeni

védekezést. Magyarország a nagy méhcsalád-sûrûség és az intenzív vándorlás miatt fokozottan kitett a betegségek

terjedésének.

A legnagyobb veszélyt – csakúgy, mint a világon mindenhol – a varroa atka jelenti. A hosszú tél után beköszöntõ tavasz

(májusi vész, nozéma), a hordástalan, hosszú nyár (nyúlós kötésrothadás) mind kedvez a betegségek megjelenésének.

Az utóbbi években megjelent a Nosema ceranae korokozó a méhészetekben.

Magyarország egyelõre még mentes a génmódosított növények termesztésétõl, ami örvendetes a méhészek

szempontjából. Veszélyforrást jelent azonban a méhekre a növényvédõ és rovarölõ szerek nem szabályszerû

használata. Az idegméreg alapanyagú csávázószerekkel kezelt területek mérete évrõl-évre nõ, méhekre gyakorolt

káros hatását az OMME folyamatosan vizsgálja. A betegségek megelõzése, az ellenük való hatásos védekezés és

az elõzõekben felsorolt környezetterhelési hatások vizsgálata a Nemzeti Program kiemelt feladata.

A mai magyar méhészkedés színvonalára jótékonyan hatnak az évszázados hagyományok, a méhészek

szakmaszeretete, a méhésztársadalom szervezettsége és szolidaritása. A magyar méhészetben kialakult

szervezeti-érdekvédelmi rendszer (108 helyi méhész-szervezet és azok szövetsége, az Országos Magyar Méhészeti

Egyesület) alkalmas a méhészek problémáinak hiteles érzékelésére, a megoldási javaslatok kidolgozására és

képviseletére.

Az elsõ és a második Nemzeti Program megvalósítása jelentõsen hozzájárult az ismeretek bõvítéséhez, azok gyakorlati

alkalmazásához. A szakismeret megszerzésének új formái jelentek meg Magyarországon, mint például a téli

idõszakban rendezett ismeretterjesztési elõadások, az évente megjelenõ Méhegészségügyi ismeretek címû kiskönyv.

A szaktánacsadó-hálózat nagyban hozzájárul a méhészek naprakész ismeretbõvítéséhez.

Mézfajták

A magyar méztermelésben meghatározó az akácméz. Az éves termés felét ez a méz adja. Az akácméz mellett nagyobb

mértékben a repce- és a napraforgóméz terem, kisebb mértékben a következõ mézfajták termelése számottevõ:

gyümölcsök, selyemfû, hárs, szelídgesztenye, facélia, zsálya, levendula, menta, medvehagyma, pohánka stb.

A korábbi években még több-kevesebb gazdasági jelentõséggel bíró propolisz, méhméreg stb. termelése napjainkra

elvesztette szerepét a termelésben és az értékesítésben. Az elmúlt három évben nõtt az unió virágpor-felhasználása,

32226 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



különösen a nyers, fagyasztott virágpor esetében. A magyar méhészek ezt az „alternatív” lehetõséget kihasználták és

több méhész kezdett virágport termelni.

A méz minõsége

A minõségellenõrzési rendszer fõszereplõi az állategészségügyi és élelmiszer-ellenõrzõ hatóság megyei szervezetei,

amelyek monitoring-vizsgálatokat és szúrópróbaszerû ellenõrzéseket folytatnak. A mézexportõrök átvétel elõtt

tételenkénti laboratóriumi ellenõrzést végeznek. Kiszállítás elõtt az egész tétel ismételt ellenõrzése történik meg.

A minõségvizsgálat céljára akkreditált laboratóriumok állnak rendelkezésre.

A magyar méz minõsége kiváló, a nemzetközi mézpiacon az átlagártól 10–40%-kal magasabb áron értékesíthetõ.

A Nemzeti Program keretén belül végzett folyamatos vizsgálatok is segítik a kiváló mézminõség fenntartását.

A méztermelés technológiai színvonalára jellemzõ adatok:

Az alkalmazott méhészeti technológia jelentõsen nem változik, a professzionális méhészetekre jellemzõ a korszerûbb

technológia alkalmazása.

Az országos helyzet az elõzõ jelentéshez képest nem változott:

– Az országban három kerettípus és két fõ kaptártípus van használatban. A kaptárak jelentõs része a múlt század elején

meghonosított Nagy-Boczonádi (NB) fekvõkaptár, mintegy egyharmadát a modern rakodó kaptárak teszik ki.

– A méhészek többsége, közel 70%-a vándoroltatja méhészetét. A kaptárak szállítóeszközre történõ fel- és lerakása

az esetek többségében kézi erõvel történik, de az utóbbi idõben terjed a darus pakolás. A méhészetek mintegy

1–2%-a rendelkezik saját szállítóeszközzel, amelyek átlagéletkora meghaladja a 15 évet.

– A méhészeti eszközöknek és berendezéseknek évekig nem volt hazai gyártó háttere, napjainkban kezdenek

kisebb gyártók ezzel foglalkozni, ezt a folyamatot elõsegítették a nemzeti program ez irányú intézkedései.

Mézkereskedelem

A magyar méztermelés sajátossága, hogy a méhészek a megtermelt méz 81%-át nagybani felvásárlóknak,

kereskedõknek (hordósan), 1%-át kiszerelve kiskereskedõknek (üzleteknek), további 1%-át ipari felhasználóknak

(mézeskalácsos, édesítõipar), 17%-át pedig közvetlenül a fogyasztóknak (háztól és piacon) értékesítik. Utóbbi

értékesítés mennyisége folyamatosan nõ.

Az országban 9 olyan mézüzem mûködik, amelynek alapanyag-feldolgozó kapacitása meghaladja az évi 1 000 tonnát.

Ezeken az üzemeken túlmenõen mintegy 400 kis mézüzem van az országban, amelyek egy-egy méhészet termésének

vagy egy-egy kisebb térség méztermésének feldolgozását végzik.

Mivel a méhészek mézük döntõ hányadát hordóban értékesítik, így elveszítik árujuk további nyomon követhetõségét.

Mézünk 80%-ának minõségét az exportõrök, illetve a külföldi vevõk ellenõrzik.

A hazai kiszerelõk egyedüli minõség-ellenõrzési lehetõsége már csak a kiszerelt áru vizsgálatával lehetséges. Ezeknek

a vizsgálatoknak a legkorszerûbb módszerekre kell hagyatkozniuk.

Erõsödött a méhészek közvetlen piacra jutásának lehetõsége a termelõi méz azonosítására létrehozott

méz-zárszalagnak, és a Nemzeti Program intézkedése kapcsán biztosított termelõi mézesüvegnek köszönhetõen.

Export

Magyarország történelmileg is a nagyobb méztermelõ országok közé tartozik. A megtermelt méz jelentõs része,

mintegy 80%-a külföldi piacokra, az utóbbi évtizedekben szinte teljes egészében a nyugat-európai országokba kerül.

Legjelentõsebb partnereink Németország, Franciaország, Olaszország, Egyesült Királyság. Az Unión belüli

mézkereskedelemben Magyarországnak kb. 40%-os részesedése van. Ez sajnos nem jelent elõnyt, meghatározó

szerepet az árképzésben, mivel ez a mennyiség az Unióba érkezõ mézimportjának mindössze 12%-át teszi ki.

A fõ termék az akácméz és a vegyes virágméz, amelyek aránya évjárattól függõen változik. Kisebb mennyiségben

egyéb fajta- és lépesmézet, méhviaszt és propoliszt exportálnak a magyar kereskedelmi cégek.

A kiszállított akácméz 96%-a hordós kiszerelésben (lédig) kerül kiszállításra. A lédigben történõ értékesítés nagy

volumenek kiszállítását teszi lehetõvé, azonban jellegénél fogva nem biztosítja a különleges minõségû magyar méz

hangsúlyozott megjelenését. Árai is elmaradnak attól, amit a minõség alapján elvárhatnánk.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32227



A hazai mézfogyasztás

A különbözõ háztartások fogyasztási statisztikai felmérései igazolják, hogy hazai mézfogyasztás éves volumene

mintegy 6 000 tonna körüli. Ennek alapján az egy fõre jutó éves fogyasztás 0,6 kg-ra tehetõ, ez minimális növekedést

jelent az elõzõ Jelentéshez képest.

A hazai mézfogyasztás mintegy 90%-a lakossági fogyasztás. A méz 10%-át az ipar (sütödék, élelmiszer feldolgozók,

gyógyszergyárak, kozmetikai laboratóriumok stb.) használja fel.

A néhány éve még jelentõs volumenben és értékben árusított propolisz, virágpor értékesítése jelentõsen csökkent,

a méhméregé gyakorlatilag megszûnt. Fellendülõben van ezzel szemben a korábban ugyancsak visszaszorult

viaszértékesítés.

A magyar méhészet szerkezete számokban:

1. Méhcsaládok és méhészek

A magyar méhészet fõbb adatai

Év

A méhészetek száma Méhcsaládok száma

összesen**
ebbõl***: 150 méhcsalád feletti

összesen**
ebbõl***: 150 méhcsalád feletti

db % db %

1999 17.087 683 4,0 806.539 129.046 15,99

2000 16.579 847 5,1 840.235 168.759 20,08

2001 16.235 1.050 6,4 896.563 214.429 23,92

2002 15.576 1.057 6,8 881.610 216.623 24,57

2003 15.302 1.064 6,9 872.650 216.956 24,86

2004 16.371 1.076 6,5 942.316 217.013 23,02

2005 15.975 1.080 6,7 910.873 217.122 23,83

2006 15.764 1.096 7,0 897. 670 217.021 24,2

2007 16.083 1.104 6,8 934.486 217.130 23,2

2008 15.894 1.117 7,0 868.135 217.006 25,0

2009 16.440 1.112 6,8 943.824 217.124 23,0

2. A termelés és a forgalmazási szerkezet***

A különbözõ mézfajták termelésének arányai

Év 1999–2003. 2004. 2005. 2006. 2007. 2008. 2009.

Termelés (t) 17.780 19.500 19.700 22.500 24.700 26.700 22.500

Mézfajták aránya % % % % % % %

Repce 11 19 19 9 18 12 5

Akác 54 50 32 35 50 40 55

Napraforgó 14 11 18 30 12 30 20

Vegyes virág 13 9 20 11 11 10 12

Fajta, selyemkóró,
hárs, facélia stb.

8 11 11 15 9 8 8

A belföldi (hazai termelésû) mézértékesítés megoszlása a különbözõ értékesítési csatornák között

Értékesítési csatorna Részesedés %

Közvetlenül a fogyasztóknak („háztól”, piacon) 17

Kiszerelve kiskereskedõknek (üzleteknek) 1

Nagybani felvásárlóknak, kereskedõknek („hordósan”) 81

Ipari felhasználóknak (mézeskalácsos, édesipar) 1

32228 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



3. Termelés, export, import

Év Méztermelés** (tonna) Értékesítés külföldre* (tonna) Import* (tonna)

1999 18.500 9.889 441
2000 15.200 12.806 857
2001 15.300 12.725 690
2002 18.000 15.023 958
2003 21.900 15.773 1.275
2004 19.500 15.114 1.331
2005 19.700 18.898 1.303
2006 22.500 19.400 nincs adat
2007 24.500 21.800 1.500
2008 26.700 25.500 3.000
2009 22.500 14.400 (elsõ 11 hó) 400 (elsõ 11 hó)

4. Árak***

A nagybani felvásárlás (nettó) Ft/kg

Mézfajta 1999–2003. 2004. 2005. 2006. 2007. 2008. 2009.
Akácméz 502 600 430 660 600 650 800
Virágméz 334 400 290 400 430 450 600
Fajtamézek 402 450 350 470 500 550 650
A közvetlen eladás Ft/kg
Mézfajta 1999–2003. 2004. 2005. 2006. 2007. 2008. 2009.
Akácméz 914 1060 920 1000 1.050 1.100 1.200
Virágméz 602 750 710 780 830 900 1.000
Fajtamézek 840 960 850 900 1.000 1.100 1.200

Forrás:

* KSH

** Állategészségügyi hatóság

*** Országos Magyar Méhészeti Egyesület

A méhészet költségei

Az állandó és változó költségek alakulása a 150 méhcsaládos, vándoroltatásos méhészkedést folytató méhészet adatai

alapján megállapítható, hogy Magyarországon a méhcsaládonkénti költség 69,49 euró (270 Ft = 1 euró). Ez alapján

a hazai méhészetek az uniós költségkategória (First Report 16.02.2001.) középsõ szintjébe tartoznak.

Ezt a következõ számítások támasztják alá:

Állandó költségek:

Méhcsaládonként átlagos állandó költség 10 076 Ft (37,32 euró/család)

Összetevõi:

– Amortizáció: 5 766 Ft/család (21,35 euró/család)

– Biztosítás: 410 Ft/család (1,52 euró/család)

– Munkabér: 3 900 Ft/család (vándorlással együtt) (14,45 euró/család)

Változó költségek:

Méhcsaládonként átlagos változó költség 8 685 Ft (32,17 euró/család).

Összetevõi:

– varroa atka elleni védekezés, gyógykezelés, gyógyszer: 1 980 Ft/család (7,33 euró/család)

– téli takarmányozás: felhasznált cukor méhcsaládonként 2 300 Ft/család (8,52 euró/család)

– egyéb költségek (eszközbeszerzés, díjak): 1 125 Ft/méhcsalád (4,17 euró/család)

– kiszerelés (felvásárlás, bankköltség, szállítás, feldolgozás, tárolás): 150 Ft/kg (0,55 euró/kg)

– vándoroltatás (saját gépkocsi és fuvarozó által biztosított tehergépkocsival): 3 130 Ft/méhcsalád (11,59

euró/család).

5. Mézminõség

Magyarországon jelenleg nem alkalmazzák a 2082/92/EGK, valamint a 2081/92/EGK rendeleteket.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32229



II. A Magyar Méhészeti Nemzeti Program
A Nemzeti Program fõ célja

E program elõsegíti, hogy az ágazat kihasználja az ország kedvezõ adottságait, ezen keresztül növeli az ágazat

versenyképességét, fejlõdését. Méhészet egyrészt gazdasági hasznot állít elõ, másrészt szerepe van az ökológiai

egyensúly fenntartásában. Fontos az ágazat társadalmi szerepének erõsítése, valamint e szerep erkölcsi és anyagi

formában történõ elismertetése. A társadalmi szerep a vidék népességmegtartó képessége erõsítésében, a lakosság

egészséges, kiváló minõségû méhészeti termékekkel történõ ellátásában, valamint a méhek általi beporzás más

módon meg nem oldható feladatának biztonságos elvégzésében nyilvánul meg.

Célként fogalmazódik meg, hogy erõsödjön a méhésztársadalom összefogása, a méhészek fogékonysága az új

módszerek, eljárások és eszközök alkalmazása, valamint a vállalkozásszerû gazdálkodás iránt.

A fenti célok elérése révén a méhészkedésbõl származó haszon biztosítson megélhetést és fejlesztési forrást

az ágazatban átlagosnak tekinthetõ hatékonysággal tevékenykedõ méhészek számára. A ráfordításokon felüli bevétel

elérését tegye lehetõvé azon méhészek számára, akik egyéb tevékenységeik mellett méhészkednek.

A 2004–2007. közötti idõszakban végrehajtott Nemzeti Program alapján igénybe vett támogatás jelentõs szakmai,

szellemi és gyakorlati ismeretterjesztésen túl mederbe terelte az atka elleni gyógyszeres védekezést, továbbá

erõsítette a méhállomány hazai utánpótlását, így annak genetikai hátterét.

A 2007–2010. közötti idõszakban elsõsorban a 2004. évben elfogadott Magyar Méhészeti Nemzeti Programban

megkezdett intézkedéseket folytattuk, melyet a méz minõségének megõrzését, a fogyasztók jobb tájékoztatását

szolgáló kutató-, fejlesztõ programokkal egészítettünk ki. Teljesen új elem volt a termelõk piacra jutásának elõsegítése

az egységes termelõi üveg kialakításának támogatásával és a mézkinyerési munkafolyamat gépeinek támogatása.

A méz termelésének és értékesítésének javítására irányuló intézkedések a 1234/2007/EK rendelet alapján

– részletes bemutatás
1. Technikai segítségnyújtás a méhészeknek és méhészek csoportosulásainak a méztermelés és a mézpergetés

feltételeinek javítása érdekében

1.1. A méhészeti képzés országos koordinálása, külföldi szakmai ismeretek gyûjtése és terjesztése

A 2007–2010. idõszakban a Nemzeti Program alapján a méhészképzés egységesítése, a külföldi ismeretek

megszerzése érdekében külföldi szaksajtó figyelemmel követése, a fordítások megszervezése és azok közzététele

feladatok ellátására az Országos Magyar Méhészeti Egyesület (OMME) központi irodája egy fõ koordinátort

foglalkoztatott, és biztosította a munka elvégzéshez a megfelelõ körülményeket. A koordinációs munka sokrétû,

magában foglalja az oktatási helyszínek, szemináriumok, konzultációk helyszíneinek, bemutató helyek biztosítását,

az elõadókkal való idõpont-, téma-, helyszín-egyeztetéseket, az elõadók részérõl felmerülõ kérések (technikai

eszközök, tananyag stb.) teljesítését, továbbá a külföldi szakirodalom követését, a szaksajtó megrendelését, valamint

azok fordításának és közzétételének megszervezését, végrehajtását. A program keretében megjelenõ kötettel számos

friss információ, kutatási eredmény, méhbetegségek leküzdését segítõ új technológiai és állategészségügyi

beavatkozás ismertetése jut el a méhészekhez. A visszajelzések alapján évrõl-évre hasznos ismeretekkel szolgál

a kiadvány a gyakorló méhészek számára.

A feladat folyamatos, fenntartása így a 2010–2013. közötti idõszakban a korábbi feltételekkel szükséges.

A támogatás összege: 100 000 euró/év

1.2. Helyi, régiós és országos rendezvények, elméleti képzés, nemzetközi tapasztalatszerzés

Az OMME kiemelt célként kezeli már a 2007–2010. közötti idõszakban is szereplõ jogcímet, melynek célja a méhészek

szakmai ismereteinek bõvítése, fejlesztése, illetve szinten tartása, elméleti felkészültségének növelése elsõsorban

elõadások tartásával.

Az intézkedés alapján több ezer méhész vett részt a helyi/regionális/országos rendezvényeken, jutott el külföldön

megrendezett hasonló programra. Az intézkedés sokrétû és az eltérõ érdekeltségû méhészek is megtalálják

a számukra hasznos programot. A helyi szinten megszervezett szakmai napok, foglalkozások a méhészek szakmai

ismereteit bõvítik, szinten tartják. A támogatással színvonalas elõadásokat (szakmához kapcsolódó területekrõl

meghívott szakemberekkel, többek között adóügy, vállalkozási ismeretek, logisztika, éghajlatkutatás) megtartására

nyílik lehetõség. Továbbá az országos, illetve regionális találkozók szintén hozzájárulnak az új méhészeti eszközök

bemutatásához.

A Méhészek Világtalálkozója (APIMONDIA) jelentõs információcserére ad lehetõséget minden alkalommal.

Magyarország kiállítás keretében is bemutatja a hazai méhészkedési gyakorlatot.

32230 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Az évente megtartott események közül kiemelkedik a Székesfehérvári Méhésztalálkozó, ahol közel 3 000 méhész 120

kiállítóval találkozhat. A Jászberényi Mézvásár 2 000 látogatóval, a Mézkirálynõ-választással, eszközvásárral a második

legnagyobb rendezvény. Magyar Méhészek Világtalálkozója hazai és külföldi elõadók, és mintegy 1 000–1 200 fõ

részvételével zajlik Gödöllõn, Kaposváron a Dunántúli Regionális Méhésztalálkozót rendezik színvonalas elõadásokkal

és szakvásárral. A négy rendezvényt számos, az Unió más tagországaiból érkezõ méhész is látogatja.

Más tagállamokban, harmadik országban szervezett programokon való részvétel a különbözõ méhészkedési gyakorlat

közvetlen megismerését, tapasztalatok cseréjét teszi lehetõvé.

Az OMME és tagszervezetei által szervezett szakmai fórumok meghatározó jelentõségûek, ezért a 2010–2013. közötti

idõszakban az intézkedés fenntartása indokolt.

A támogatás összege: 180 000 euró/év

1.3. Bemutató méhészetek látogatása

A 2007–2010. idõszakban 25%-kal nõtt a bemutató méhészetek – amelyeket az OMME, szigorú szakmai szempontok

alapján jelöl ki – száma az elõzõ idõszakhoz képest. Több száz méhész vett részt bemutatókon, amelyek szervezett

formában történnek mind a 25 bemutató méhészet esetében.

A méhészetek kijelölése a jól mûködõ méhészek számára lehetõséget teremtett, hogy az alkalmazott ismereteiket

megmutathassák másoknak, az odalátogató méhészek pedig megismerhetnek bevált, jó gyakorlatot, sok esetben új

technológiát, egyes gyakorlati fogásokat.

Összegezve, az intézkedés célja: egy-egy kaptártípus technológiájának megismertetése, egyéb ismeretek átadása és

gyakorlati bemutatókon keresztüli oktatása.

Az intézkedés egyre népszerûbb a méhészek körében, a 2010–2013. közötti idõszakban a folytatását tervezzük.

A támogatás összege: 50 000 euró/év

1.4. Szaktanácsadás

A program elsõ ciklusában (2004–2007.) kialakításra került a méhészeti szaktanácsadói hálózat, amely folyamatos

mûködése során szakmai segítséget nyújt a méhészeknek. Az OMME szaktanácsadó hálózatának felépítése: 1 fõ

vezetõ szaktanácsadó (munkáját az OMME központi irodájában végzi) és 19 fõ megyei, illetve 1 fõ fõvárosi

szaktanácsadó (munkájukat lakóhelyükön, saját vagy bérelt irodában végzik).

A hálózat a gazdálkodó méhészek számára folyamatosan nyújt tájékoztatást a piaci viszonyokról, a támogatási

lehetõségekrõl, a méhészetben alkalmazott, illetve alkalmazható új technológiákról, a vándoroltatás, pergetés és

egyéb szakmai tevékenységek hatékonyabb ellátását támogató információkról. A szaktanácsadó hálózat helyi szinten

segít képviselni a gazdálkodó méhészek érdekeit a tevékenységüket felügyelõ hatóságoknál, fenológiai

megfigyelésekkel, adatgyûjtéssel, és az adatok közlésével hozzájárul egyes méhészeti tevékenységek eredményesebb

végrehajtásához.

A hálózat kialakítása jelentõs elõrelépés volt az egyes méhész problémáinak kezeléséhez, információigényének

kielégítéséhez. A 2007–2010. közötti idõszakban a szaktanácsadók feladatai közé tartozott többek között

segítségnyújtás a támogatási kérelmek benyújtásához, a környezetterhelési monitoring vizsgálatokhoz szükséges

minták begyûjtése, a termelõi üvegek szétosztása.

A program változatlan formában történõ fenntartása a 2010–2013. közötti idõszakban indokolt.

A támogatás összege: 470 000 euró/év

1.5. A méztermelés és a mézpergetés feltételeinek javítására irányuló technikai segítségnyújtás

A 2007–2010. közötti idõszak egyik új támogatási célja volt a méz kinyeréséhez szükséges eszközök beszerzése. Ennek

keretében mézpergetõk, méz-szivattyúk és fedelezõgépek támogatás igénybevételével történõ beszerzésére került

sor.

A méz kinyeréséhez szükséges új eszközök beszerzésének támogatása korszerûbb eszközökkel, gyorsabb,

hatékonyabb és élelmiszer-biztonsági szempontból is megfelelõ pergetést, valamint az ahhoz kapcsolódó

munkafolyamatokat teszi lehetõvé.

A program népszerû a méhészek részérõl, és szakmai oldalról tekintve is szükséges fenntartása a 2010–2013 közötti

idõszakban.

A támogatás összege: 120 000 euró/év

1.6. A termelõi méz egységes megjelenésének, piacra-jutásának támogatása

A termelõi méz értékesítésének javítására irányuló jogcím új eleme volt az elmúlt idõszaknak. Az OMME termelõi

mézek megkülönböztetése érdekében Magyar Termelõi Mézesüveget vezetett be 1 kg-os (730 ml) és 0,5 kg-os

(380 ml) méretben, amit zárt értékesítési hálózatban, kizárólag termelõ méhészek vásárolhatnak meg, a méz

eredetének igazolhatósága érdekében. A mézesüveg bevezetésének célja, hogy a jó minõségû termelõi méz

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32231



megkülönböztetett csomagolásba kerüljön, ezzel is segítve a közvetlen értékesítés arányának növekedését, valamint

az egyes méhészetek jövedelmezõségének javítását.

Az üveg gyártásához szükséges formagarnitúrák tulajdonosa az OMME, ezzel is garantálva azt, hogy az üveg csak

az arra jogosultakhoz juthasson el. A formagarnitúra gyártási költsége nem kerül beépítésre az üveg árába, így az ára

– a kisebb gyártási tétel ellenére is – versenyképes marad a hagyományos üvegekéhez képest. A program sikerét

igazolja, hogy a kilós üvegbõl a gyártást követõ 8 hónap alatt 1 millió darabot vásároltak a méhészek.

A termelõi mézek egységes megjelenését garantáló további elemek bevezetése érdekében az intézkedés fenntartása

indokolt.

A támogatás összege: 20 000 euró/év

2. A varroatózis elleni védekezés

2.1. Varroa destructor elleni gyógyszeres védekezés

Ez a Nemzeti Program legnagyobb keretösszegû jogcíme. A Varroa atka elleni gyógyszeres védekezés keretében

az atkaölõ készítmények mellett a kezelések hatékonyságát növelõ répacukor- és takarmánykiegészítõ-szer költségek

támogathatók. Ezen jogcím – amellett, hogy a rendelkezésre álló keretösszeg a Nemzeti Program teljes

költségvetésének több mint 50%-a – a legnagyobb kérelemszámú, évrõl-évre 5 000 feletti az igénylések száma.

A Varroa atka elleni gyógyszeres védekezés támogatása elõsegíti, hogy a méhészek által korábban gyakran használt,

ellenõrizetlen és kevéssé hatékony szerek helyett engedélyezett gyógyszerkészítményeket használjanak a Varroa atka

elleni védekezésben. A támogatás alapja az engedélyezett készítmények és a kezelés kiegészítéséhez adható cukor

beszerzése, felhasználása. A Varroa által legyengített méhek természetes ellenálló-képességét igyekszik visszaállítani

az e jogcímbõl mértékkel és feltételekkel támogatható méhtakarmány-kiegészítõk alkalmazása. A fertõzöttségtõl való

teljes mentesség ugyan nem érhetõ el, de a támogatás jelentõs mértékben elõsegíti a méhegészségügyi helyzet

javulását.

A program folytatása a 2010–2013. közötti idõszakban indokolt.

A támogatás összege: 2 150 000 euró/év

2.2. védekezés alternatív módja

A 2004–2007. közötti idõszakban kialakított program keretében higiénikus aljdeszkára pályázhattak a méhészek,

támogatás feltétele között szerepelt az atkára vonatkozó kötelezõ adatszolgáltatás. Az adatokat felhasználva az OMME

alakította ki az országos atka-monitoring rendszert, amelynek eredményeit évente közzé tette. A rendszer azonban

nem váltotta be a hozzá fûzött reményeket, ezért a 2008/2009-es évtõl a méhészek egyéni monitoringozása vált

lehetõvé. A külföldi tapasztalatok alapján a teljes állomány 10–20%-a alá helyezett higiénikus aljdeszkákkal reális kép

kapható az atka-fertõzöttségrõl, illetve egy-egy kezelést követõen annak hatékonyságáról.

A program folytatása célszerû, hiszen az egyes méhészetek atka-fertõzöttségének higiénikus aljdeszka segítségével

történõ ellenõrzése kedvezõen befolyásolja az atka okozta károk visszaszorítását.

A támogatás összege: 40 000 euró/év

3. A vándorlás ésszerûsítése

3.1. Kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítása

A méhegészségügyi nyomon követhetõség érdekében, valamint vagyonvédelmi szempontból indokolt

a méhészetek, illetve az értékesebb méhészeti felszerelések azonosítása és nyilvántartása. A támogatás célja

az azonosítási rendszer kialakítása, majd fenntartása, mûködtetése. Az OMME a program végrehajtását a 2007–2010.

közötti idõszakban megkezdte. A méhészek kézhez kapták az egyéni kóddal ellátott RFID azonosítót (650 ezer darab)

és 9 darab leolvasó pisztoly áll rendelkezésre. Megkezdõdött a guruló-méhesek (konténerek) speciális azonosítókkal

történõ ellátása.

A program fenntartása és bõvítése indokolt a következõ támogatási idõszakban is.

A támogatás összege: 80 000 euró/év

3.2. Beruházás új eszközökbe

Mintegy ezer méhész jutott a 2004–2007. közötti idõszakban korszerû eszközhöz a vándoroltatás fejlesztése

érdekében.

A vándoroltatáshoz szükséges új eszközök beszerzésének támogatása révén korszerûbb eszközökkel, gyorsabban,

egyszerûbben és hatékonyabban zajlik a vándoroltatás és az ahhoz kapcsolódó munkafolyamatok.

Hazánkban eredményesen méhészkedni, biztos megélhetést biztosítani csak vándorlással lehetséges. Egy évben akár

6–8 alkalommal kell mozgatni a méhészetet. Ez gyorsan, hatékonyan, balesetmentesen csak nagyobb beruházással

történhet. A támogatási jogcím 2007–2010. közötti idõszakban rakodó és szállító eszközök beszerzésével, valamint

a vándortanyák kialakításához szükséges infrastrukturális eszközök beszerzésével bõvült. Az eszközök köre

32232 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



– figyelembe véve a gyakorló méhészek javaslatait – folyamatosan, évrõl-évre bõvül, aminek következtében a jogcím

kihasználtsága többször is meghaladta a rendelkezésre álló keretösszeget.

2010–2013. közötti idõszakban indokolt fenntartani az eddig alkalmazott támogatást.

A támogatás összege: 350 000 euró/év

4. A méz fizikai-kémiai tulajdonságainak elemzése

Ez a jogcím a legismertebb támogatási forma a szakmán kívüliek, a mézfogyasztók körében.

Az OMME folyamatosan figyelemmel kíséri a kereskedelmi forgalomban lévõ mézek minõségét. Az elmúlt támogatási

idõszakban (2007–2010.) a termelõi mézeket is vizsgálták, a mintákat a piacokon, vásárokon vették, hiszen termelõi

mézeket nem lehet találni az üzletláncokban. A mézek vizsgálatára hazai, és EU-n belüli laboratóriumokban kerül sor.

A vizsgálati eredményeket az OMME megjelenteti, ezáltal a kereskedelmi láncok fokozottabb figyelmet fordítanak

a polcaikon lévõ mézek minõségére. Feltétlen szükséges e jogcím fenntartása.

A támogatás összege: 40 000 euró/év

5. A méhcsaládok számának szinten tartása

A 2004–2007. idõszakban több mint ezer méhész vett igénybe méhállományának pótlásához támogatást.

Hazánk õshonos méhfajtája a krajnai méh. Csak hatóságilag ellenõrzött, regisztrált méhtenyésztõ, anyanevelõ hozhat

forgalomba méhanyákat. Anyanevelõ teleprõl származó párzott, petézõ anyákkal történõ, illetve e telepekrõl

származó egyéb állománypótlás támogatható.

A támogatás célja a méhállomány szinten tartása párzott és párzatlan méhanyákkal, anyabölcsõkkel. A méhészek

az állomány mind állategészségügyi, mind genetikai szempontból történõ cseréjét a hatékony méhészkedés alapvetõ

feltételének tekintik. E jogcím keretében összesen 61 000 szaporítóanyagot (párzott-, illetve párzatlan anyát, bölcsõt)

vásároltak a méhészek.

A program folyamatos fenntartása a 2010–2013. közötti idõszakban indokolt.

A támogatás összege: 220 000 euró/év

6. Méhészettel és méhészeti termékekkel kapcsolatos alkalmazott kutatás

Méhészettel kapcsolatos kutatás: országos megfigyelõhálózat létrehozása mûködtetése elõsegíti a termelõ méhészek

logisztikai-méhészeti munkájuk tervezését. A megfigyelõhálózat mindenki számára elérhetõ adatai az idõjárási

körülményekrõl (csapadék, hõfok, szél stb.), az adott méhlegelõ fenológiájáról adnak tájékoztatást. Ez a program már

zajlik, de fejlesztése, bõvítése, tökéletesítése érdekében fenntartása fontos. Kutatások beindítása indokolt a Varroa

atka elleni védekezésben új, alternatív (vegyszermentes) védekezési formák, módszerek kidolgozására. Továbbra is

folytatni kell a környezet-terhelési monitoring vizsgálatokat, amelyek során a CCD gyanús méhészetekbõl és

környezetükbõl vett minták labor-vizsgálatát és az eredmények kiértékelését végezik el.

Méhészeti termékekkel kapcsolatos kutatás: a mézforgalmazásban a minõségi vizsgálatok alapján megállapítható,

hogy új mézminõségi problémák jelentek meg a kiskereskedelemben lévõ mézek esetében. A vizsgálatok olyan irányú

fejlesztésére van szükség, amelyek alapján a fogyasztók jobb tájékoztatása biztosítható. Magyarország új típusú

vizsgálati módszer dolgozását kívánja támogatni, amely a természetes mézek védelmét szolgálja. Ezért fontos az új

típusú mézhamisítás vizsgálatára irányuló kutatások támogatása. A mézek laborvizsgálatai, legyen az a legkorszerûbb

módszer is, azonos alapelven mûködnek: a természetes méz paramétereihez hasonlítják a kidolgozott vizsgálat

eredményeit. Vagyis az adott paraméterre kifejlesztett új vizsgálat csak akkor mûködik, ha ahhoz a paraméterhez

rendelkezésre áll a természetes mézre jellemzõ érték. Ezeket az értékeket nagyon sok mézminta vizsgálatával és több

éven keresztül folytatott ismétléssel lehet kialakítani. A Magyarországon termelt mézek paramétereinek,

tulajdonságainak a feltérképezéséhez egy nagyszabású projektet kell indítani, amely a fogyasztóktól kezdve a szakma

minden résztvevõje részére fontos, nélkülözhetetlen feladat. A projekt megnevezése: Magyarország mézeinek

adatbázisa.

A méhészeti termékek emberi szervezetre gyakorolt hatásának vizsgálata évtizedek óta várat magára

Magyarországon. Nélkülözhetetlen beindítani egy ilyen célú komplex (minden kaptár-termék) vagy célirányos (méz,

pollen, propolisz stb.) vizsgálati eljárást, aminek következtetéseit a nyilvánosság elé kell tárni.

A támogatás összege: 200 000 euró/év

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32233



Országos becsült költségek és finanszírozási terv
A célok leírása és finanszírozása
Tagállam: Magyarország

Program: 2010/2011

Intézkedés leírása

Elõirányzott kiadások EU közös
finanszírozás

euró
összesen

euró
50%
euró

1. Technikai segítségnyújtás a méhészeknek és méhészek
csoportosulásainak a méztermelés és a mézpergetés
feltételeinek javítása érdekében

940 000 470 000 470 000

1.1. A méhészeti képzés országos koordinálása, külföldi
szakmai ismeretek gyûjtése és terjesztése

1.2. Helyi, régiós és országos rendezvények, elméleti képzés,
nemzetközi tapasztalatszerzés

1.3. Bemutató méhészetek látogatása

1.4. Szaktanácsadás

1.5. A méztermelés és a mézpergetés feltételeinek javítására
irányuló technikai segítségnyújtás

1.6. A termelõi méz egységes megjelenésének,
piacra-jutásának támogatása

2. A varroatózis elleni védekezés 2 190 000 1 095 000 1 095 000

2.1. Varroa destructor elleni gyógyszeres védekezés

2.2. A védekezés alternatív módja

3. A vándorlás ésszerûsítése 430 000 215 000 215 000

3.1. Kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítása

3.2. Beruházás új eszközökbe

4. A méz fizikai-kémiai tulajdonságainak elemzése 40 000 20 000 20 000

5. A méhcsaládok számának szinten tartása 220 000 110 000 110 000

6. Méhészettel és méhészeti termékekkel kapcsolatos
alkalmazott kutatás

200 000 100 000 100 000

Nemzeti Program összesen 4 020 000 2 010 000 2 010 000

A célok leírása és finanszírozása
Tagállam: Magyarország

Program: 2011/2012

Intézkedés leírása

Elõirányzott kiadások EU közös
finanszírozás

euró
összesen

euró
50%
euró

1. Technikai segítségnyújtás a méhészeknek és méhészek
csoportosulásainak a méztermelés és a mézpergetés
feltételeinek javítása érdekében

940 000 470 000 470 000

1.1. A méhészeti képzés országos koordinálása, külföldi
szakmai ismeretek gyûjtése és terjesztése

1.2. Helyi, régiós és országos rendezvények, elméleti
képzés, nemzetközi tapasztalatszerzés

1.3. Bemutató méhészetek látogatása

1.4. Szaktanácsadás

1.5. A méztermelés és a mézpergetés feltételeinek
javítására irányuló technikai segítségnyújtás

1.6. A termelõi méz egységes megjelenésének,
piacra-jutásának támogatása

2. A varroatózis elleni védekezés 2 190 000 1 095 000 1 095 000

2.1. Varroa destructor elleni gyógyszeres védekezés

2.2. A védekezés alternatív módja

32234 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



3. A vándorlás ésszerûsítése 430 000 215 000 215 000

3.1. Kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítása

3.2. Beruházás új eszközökbe

4. A méz fizikai-kémiai tulajdonságainak elemzése 40 000 20 000 20 000

5. A méhcsaládok számának szinten tartása 220 000 110 000 110 000

6. Méhészettel és méhészeti termékekkel kapcsolatos
alkalmazott kutatás

200 000 100 000 100 000

Nemzeti Program összesen 4 020 000 2 010 000 2 010 000

A célok leírása és finanszírozása
Tagállam: Magyarország

Program: 2012/2013

Intézkedés leírása

Elõirányzott kiadások
EU közös finanszírozás

euróösszesen
euró

50%
euró

1. Technikai segítségnyújtás a méhészeknek és
méhészek csoportosulásainak a méztermelés és
a mézpergetés feltételeinek javítása érdekében

940 000 470 000 470 000

1.1. A méhészeti képzés országos koordinálása, külföldi
szakmai ismeretek gyûjtése és terjesztése

1.2. Helyi, régiós és országos rendezvények, elméleti
képzés, nemzetközi tapasztalatszerzés

1.3. Bemutató méhészetek látogatása

1.4. Szaktanácsadás

1.5. A méztermelés és a mézpergetés feltételeinek
javítására irányuló technikai segítségnyújtás

1.6. A termelõi méz egységes megjelenésének,
piacra-jutásának támogatása

2. A varroatózis elleni védekezés 2 190 000 1 095 000 1 095 000

2.1. Varroa destructor elleni gyógyszeres védekezés

2.2. A védekezés alternatív módja

3. A vándorlás ésszerûsítése 430 000 215 000 215 000

3.1. Kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítása

3.2. Beruházás új eszközökbe

4. A méz fizikai-kémiai tulajdonságainak elemzése 40 000 20 000 20 000

5. A méhcsaládok számának szinten tartása 220 000 110 000 110 000

6. Méhészettel és méhészeti termékekkel kapcsolatos
alkalmazott kutatás

200 000 100 000 100 000

Nemzeti Program összesen 4 020 000 2 010 000 2 010 000

SZABÁLYOZÁSI ALAPOK
Közösségi jogszabályok

A Tanács 1234/2007/EK rendeletet a mezõgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint egyes

mezõgazdasági termékekre vonatkozó egyedi rendelkezésekrõl („az egységes közös piacszervezésrõl szóló rendelet”)

A Bizottság 917/2004/EK rendelete a méhészet területén tett intézkedésekrõl szóló 797/2004/EK tanácsi rendelet

végrehajtásának részletes szabályairól.

Nemzeti jogszabályok

2007. évi XVII. törvény a mezõgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb

intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseirõl

2004. évi CXL. törvény a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32235



Miniszteri rendelet a Magyar Méhészeti Nemzeti Program alapján a központi költségvetés, valamint az Európai

Mezõgazdasági Garancia Alap társfinanszírozásában megvalósuló támogatások igénybevételének általános

szabályairól

Évenkénti miniszteri rendelet a Magyar Méhészeti Nemzeti Program alapján nyújtott méhészeti támogatások

igénybevételének részletes szabályairól

A program kidolgozásában közremûködõ képviseleti szervezetek méhész szövetkezetek felsorolása
A Nemzeti Program fõ koordinátora:

– Neve: Országos Magyar Méhészeti Egyesület

– Rövidített neve: OMME

– Székhelye: H–1094 Budapest, Viola u. 50.

– Megalakulás: egyesülési jogról szóló 1989. évi II. törvény alapján mûködik.

– Bírósági bejegyzési száma: 565

– A szervezet állapota: bejegyzett mûködõ szervezet

– Adószáma: 19008295–1–43

– Bankszámla adatok

– Belföldi

– Devizanem: HUF

– Számlaszám: 11705008–20130154–00000000

– Számlavezetõ bank: OTP NyRt.

– Jelenleg bejelentett képviselõ neve : Bross Péter, elnök

– Levelezési címe: Országos Magyar Méhészeti Egyesület H–1450 Budapest 9. Pf. 116

– Telefonszáma: ++36 (1) 216–0015

– Faxszáma: ++36 (1) 456–0378

– E-mail cím: omme1984@enternet.hu

2010. január 1-én az OMME 108 regionális méhész szervezetet képvisel, tagjainak száma 9773.

Rendszeres ellenõrzésre és értékelésre vonatkozó rendelkezések
Az egyes intézkedésekhez kapcsolódó támogatási keretek:

A Nemzeti Programban jóváhagyott intézkedésekhez kapcsolódó nemzeti részfinanszírozási igény fedezetét

a Földmûvelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium (továbbiakban: FVM) biztosítja. Az FVM a Nemzeti Program

megvalósulásának feltételrendszerét, a források felhasználását, a végrehajtásban közremûködõ szervezetek körét,

azok feladatait rendeleti úton szabályozza, az államigazgatási eljárásokról szóló törvények rendelkezéseivel

összhangban.

A támogatási kérelmek adminisztratív ellenõrzése

A kérelmezõk támogatásra való jogosultsága csak azon intézkedések esetén áll fenn, amelyeket a jóváhagyott

Nemzeti Program tartalmaz, és a tárgyév szeptember 1-jétõl a tárgyévet követõ augusztus 31-ig kerülnek

megvalósításra. Valamennyi intézkedés esetén a támogatási igényt költségszámlákkal kell alátámasztani.

Ellenõrizendõ paraméterek, rögzítendõ adatok, hiánypótlási, elutasítási okok

1. Kérelem

A támogatási kérelem formai, illetve tartalmi ellenõrzése

2. Összesítõ táblázat a csatolt bizonylatokról

Adminisztratív ellenõrzés

3. Számlák

Adminisztratív ellenõrzés

4. Kifizetést igazoló bizonylat

Adminisztratív ellenõrzés

Az adminisztratív ellenõrzés lebonyolításának technikai részletei:

Minden kérelmet egymástól függetlenül két ügyintézõ ellenõriz teljes körûen. Az ellenõrzések eredményeit

informatikai rendszerben rögzítik. Az ügyintézõ kiválasztja a megfelelõ intézkedést és rögzíti a támogatási kérelemben

feltüntetett adatokat. Amennyiben a kérelem az adminisztratív ellenõrzés alapján teljes és a kérelem helyszíni

ellenõrzésre nem került kiválasztásra, úgy a második ellenõrzést végzõ ügyintézõ jóváhagyását követõen megtörténik

32236 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



a határozathozatal. A helyszíni ellenõrzésre történõ kiválasztást kockázatelemzéssel, illetve a szabálytalanság

gyanújának felmerülésekor egyedi felkérés alapján végzik.

Helyszínen ellenõrizendõ paraméterek, rögzítendõ adatok, hiánypótlási, elutasítási okok

A helyszíni ellenõrzés során a következõ paramétereket kell vizsgálni:

– A benyújtott bizonylatmásolatoknak a helyszíni ellenõrzés során ellenõrzött bizonylatokkal való egyezése.

– Eszközbeszerzés esetében a helyszíni ellenõrzés során a benyújtott bizonylaton szereplõ tárgyi eszköz stb.

meglétét és a bizonylaton szereplõ adatoknak való megfelelést ellenõrzik.

– Az intézkedés a jogszabályban meghatározottakkal összhangban valósult meg.

Amennyiben a helyszíni ellenõrzés alkalmával kiderül, hogy a benyújtott bizonylatok nem támasztják alá a támogatási

igény jogosságát, úgy a helyszíni ellenõr jegyzõkönyvben rögzíti a hiányosságokat, mely alapján a támogatási kérelem

egy része vagy egésze elutasításra kerül.

A Nemzeti Program végrehajtásának értékelése

Az FVM Nemzeti Program Értékelõ Bizottságot hozott létre szakértõkbõl és a program végrehajtásában résztvevõ

szervezetek képviselõibõl az elvégzettek értékelésére, illetve a fejlesztésre vonatkozó javaslat elkészítésére.

Az értékelés szempontjai:

– az egyes célok megvalósulása;

– a felhasznált pénzügyi források;

– a fejlesztés hatása;

– az ellenõrzések hatékonysága;

– javaslatok.

A Nemzeti Programot érintõ tájékoztatással és nyilvánossággal kapcsolatos teendõk célja a potenciális és tényleges

kedvezményezettek tájékoztatása a Nemzeti Program mûködésérõl, a felajánlott pénzügyi és intézkedési

lehetõségekrõl, a pályázati eljárásokról, a támogatások átláthatóságának biztosítása érdekében. Az érintett

szervezetek honlapjukon, illetve a szaksajtóban adnak tájékoztatást.

A vidékfejlesztési miniszter 48/2010. (XII. 31.) VM rendelete

a Nemzeti Diverzifikációs Program keretében megvalósuló támogatások igénybevételének

általános szabályairól szóló 144/2009. (XI. 6.) FVM rendelet, valamint a zöldség, gyümölcs és

a dohány szerkezetátalakítási nemzeti program Európai Mezõgazdasági Garancia Alapból

finanszírozott különleges támogatásának igénybevételéhez kapcsolódó feltételek megállapításáról

szóló 29/2010. (III. 30.) FVM rendelet módosításáról

A mezõgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes

kérdéseirõl szóló 2007. évi XVII. törvény 81. § (3) bekezdésének a) pontjában kapott felhatalmazás alapján, az egyes miniszterek,

valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 94. § a) pontjában

meghatározott feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el:

1. § A Nemzeti Diverzifikációs Program keretében megvalósuló támogatások igénybevételének általános szabályairól

szóló 144/2009. (XI. 6.) FVM rendelet (a továbbiakban: R.) 9. § (7) bekezdése a következõ d)–e) ponttal egészül ki:

[(7) A kifizetési kérelmet]

„d) 2011. október 1. és október 31.,

e) 2012. január 1. és január 31.”

[közötti idõszakban lehet benyújtani az MVH-hoz.]

2. § Az R. 10. § (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(5) A kifizetést az MVH – a kifizetési kérelemre hozott határozata alapján – az ügyfél ügyfél-nyilvántartási rendszer

szerinti fizetési számlájára történõ átutalással

a) a 2010. április 1. és május 31. közötti idõszakban benyújtott kifizetési kérelem esetében 2010. szeptember 1. és

szeptember 30. között,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32237



b) a 2010. október 1. és október 31. közötti idõszakban benyújtott kifizetési kérelem esetében 2011. március 1. és

március 31. között,

c) a 2011. április 1. és április 30. közötti idõszakban benyújtott kifizetési kérelem esetében 2011. szeptember 1. és

szeptember 30. között,

d) a 2011. október 1. és október 31. közötti idõszakban benyújtott kifizetési kérelem esetében 2012. március 1. és

március 31. között,

e) a 2012. január 1. és január 31. közötti idõszakban benyújtott kifizetési kérelem esetében 2012. szeptember 1. és

szeptember 30. között,

de legkésõbb 2012. szeptember 30-ig teljesíti.”

3. § Az R. 15. § (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(5) A támogatott mûveletet legkésõbb 2011. december 31-ig meg kell valósítani.”

4. § Az R. a következõ 26/A. §-sal egészül ki:

„E rendeletnek a Nemzeti Diverzifikációs Program keretében megvalósuló támogatások igénybevételének általános

szabályairól szóló 144/2009. (XI. 6.) FVM rendelet, valamint a zöldség, gyümölcs és a dohány szerkezetátalakítási

nemzeti program Európai Mezõgazdasági Garancia Alapból finanszírozott különleges támogatásának

igénybevételéhez kapcsolódó feltételek megállapításáról szóló 29/2010. (III. 30.) FVM rendelet módosításáról szóló

48/2010. (XII. 31.) VM rendelettel megállapított rendelkezéseit kizárólag azon ügyekben kell alkalmazni, amelyekben

az ügyfelekkel az elsõfokú támogatási határozatot 2010. november 30-át követõen közölték.”

5. § A zöldség, gyümölcs és a dohány szerkezetátalakítási nemzeti program Európai Mezõgazdasági Garancia Alapból

finanszírozott különleges támogatásának igénybevételéhez kapcsolódó feltételek megállapításáról szóló 29/2010.

(III. 30.) FVM rendelet (a továbbiakban: FVM rendelet) 1. § 4. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

„4. elismert élõmunka ráfordítás: természetes személy közteher fizetés melletti önfoglalkoztatása, valamint olyan

munkavállaló alkalmazása, amely után a közterheket a termelõ, munkaerõ kölcsönzés vagy egyes munkafolyamatok

vállalkozási szerzõdés keretében történõ elvégzése esetében a termelõvel kötött megállapodás alapján harmadik

személy fizeti meg;”

6. § Az FVM rendelet 4. §-a helyébe a következõ rendelkezés lép:

„4. § (1) A szerkezetátalakítási programban résztvevõ termelõ a támogatási idõszak teljes idõtartama alatt köteles:

a) naptári évente a jogosult településen található, és az õt megilletõ támogatási jogosultságok számával megegyezõ,

hektárban megállapított területnagyság figyelembevételével az EMGA-ból finanszírozott egységes területalapú

támogatást igénybe venni, és

b) 2011-tõl kezdõdõen évente február 15-ig az MVH által rendszeresített és az MVH honlapján közzétett

formanyomtatványon a személyi azonosításhoz szükséges adatokon túl nyilatkozni arról, hogy tárgyévben mely

településen, milyen elismert tevékenységet kíván folytatni, és

c) az elismert tevékenység keretében

ca) Virginia, Burley dohány támogatási jogosultságonként naptári évente 1000 munkaóra,

cb) zöldség, gyümölcs támogatási jogosultságonként naptári évente 700 munkaóra

elismert élõmunka ráfordítást biztosítani, és

d) támogatási jogosultságonként évente elismert tevékenységbõl származó legalább 300 000 forint árbevételt

teljesíteni, és

e) 2011-tõl kezdõdõen évente február 15-ig az MVH által rendszeresített és az MVH honlapján közzétett

formanyomtatványon személyi azonosításhoz szükséges adatokon túl nyilatkozni a c)–d) pontban foglalt

feltételeknek a megelõzõ naptári év alatti teljesítésérõl, valamint arról, hogy élõmunka ráfordítási kötelezettségét

a jogosult településen történõ munkavégzéssel teljesítette.

(2) Ha a termelõt megilletõ támogatási jogosultságot töredék hektár figyelembevételével állapították meg, akkor

az (1) bekezdés c)–d) pontjában foglalt éves kötelezettségeket is arányosan csökkentve kell teljesíteni.

32238 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) A természetes személy

a) Virginia, Burley dohánytermelõ esetében az (1) bekezdés d) pontja szerinti árbevétel igazolása egyben

az (1) bekezdés ca) alpontja szerinti évenkénti összesen és legfeljebb 1000 munkaóra,

b) zöldség, gyümölcs termelõ esetében az (1) bekezdés d) pontja szerinti árbevétel igazolása minden további

munkajogi bizonylat nélkül egyben az (1) bekezdés cb) pontja szerinti évenkénti összesen és legfeljebb 700 munkaóra

elismert tevékenység keretében végzett élõ munka ráfordítás igazolásának is minõsül.

(4) Amennyiben a természetes személy a járulékokat a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra

jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetérõl szóló 1997. évi LXXX. törvény (a továbbiakban: Tbj.)

a) 30/A. § (1) bekezdése alapján fizette meg, teljes munkaidõben történõ foglalkoztatásnak minõsül,

b) 30/A. § (2) bekezdése alapján fizette meg, és eléri az a) pontban meghatározott közteher mértékét, akkor teljes

munkaidõben történõ foglalkoztatásnak minõsül, amennyiben attól kevesebb, úgy az elismert elõmunka ráfordítás

arányosan csökken.

(5) A (3) bekezdés szerinti esetben a támogatási jogosultságonként elvárt évenkénti legalább 300 000 forintnál kisebb

árbevétel esetében az elismert tevékenység keretében végzett élõ munka ráfordítást arányosan kell figyelembe venni.

(6) A termelõ az (1) bekezdés d) pontja szerinti árbevétellel kapcsolatos nyilatkozatát saját nevére szóló érvényes

pénzforgalmi bizonylatok alapján teheti meg, amelyeket köteles az adózás rendjére vonatkozó szabályoknak

megfelelõ ideig megõrizni, és az ellenõrzés alkalmával azt bemutatni. Ha a termelõ az ellenõrzéskor a teljesítésként

vállalt teljes összegrõl szóló pénzforgalmi bizonylatokat nem tudja bemutatni, akkor azt a jogkövetkezmények

szempontjából úgy kell tekinteni, hogy a termelõ attól az évtõl kezdõdõen, amikortól a pénzforgalmi bizonylatok

teljeskörûen nem állnak rendelkezésre, véglegesen és visszavonhatatlanul kilépett a szerkezetátalakítási programból,

és az (1) bekezdés c)–d) pontja szerinti feltételt nem teljesítette.

(7) Az egyszerûsített foglalkoztatásról szóló 2010. évi LXXV. törvény (a továbbiakban: Eftv.) alapján megfizetett napi

közteher – eltérõ megállapodás hiányában – teljes munkaidõben történõ foglalkoztatásnak minõsül.”

7. § Az FVM rendelet 13. §-a a következõ (4) bekezdéssel egészül ki:

„(4) A (2) bekezdés vonatkozásában a termelõ e rendelet szerinti alacsonyabb értékû jogosultsága értendõ.”

8. § Az FVM rendelet a következõ 18/A. §-sal egészül ki:

„18/A. § E rendeletnek a Nemzeti Diverzifikációs Program keretében megvalósuló támogatások igénybevételének

általános szabályairól szóló 144/2009. (XI. 6.) FVM rendelet, valamint a zöldség, gyümölcs és a dohány

szerkezetátalakítási nemzeti program Európai Mezõgazdasági Garancia Alapból finanszírozott különleges

támogatásának igénybevételéhez kapcsolódó feltételek megállapításáról szóló 29/2010. (III. 30.) FVM rendelet

módosításáról szóló 48/2010. (XII. 31.) VM rendelettel megállapított rendelkezéseit a folyamatban lévõ ügyekben is

alkalmazni kell.”

9. § Ez a rendelet a kihirdetését követõ harmadik napon lép hatályba, és a hatálybalépését követõ napon hatályát veszti.

10. § E rendelet 1–4. §-a a Közösségen belül a cukoripar szerkezetátalakítására szolgáló ideiglenes rendszer

megállapításáról szóló 320/2006/EK tanácsi rendelet végrehajtására vonatkozó részletes szabályok megállapításáról

szóló 968/2006/EK rendelet módosításáról szóló 2009. december 4-i 1204/2009/EU bizottsági rendelet

végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapít meg.

Dr. Fazekas Sándor s. k.,
vidékfejlesztési miniszter

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32239



IX. Határozatok Tára

A köztársasági elnök 322/2010. (XII. 31.) KE határozata

rendkívüli és meghatalmazott nagykövet megbízásáról

Az Alkotmány 30/A. § (1) bekezdés c) pontjában foglalt jogkörömben, a külügyminiszter elõterjesztésére Bayer Mihály

rendkívüli és meghatalmazott nagykövetet megbízom a Magyar Köztársaság kijevi nagykövetségének vezetésével.

Budapest, 2010. szeptember 16.

Schmitt Pál s. k.,
köztársasági elnök

Ellenjegyzem:

Budapest, 2010. szeptember 20.

Martonyi János s. k.,
külügyminiszter

KEH ügyszám: IV-5/03534/2010.

A Kormány 1319/2010. (XII. 31.) Korm. határozata

a fejezetek egyensúlyi tartalékának és a központi egyensúlyi tartalék felhasználásáról,

illetve a 2008. évi központi költségvetés általános tartalékát érintõ egyes intézkedésekrõl szóló

2177/2008. (XII. 18.) Korm. határozat módosításáról

1. A fejezetek egyensúlyi tartalékának és a központi egyensúlyi tartalék felhasználásáról, illetve a 2008. évi központi

költségvetés általános tartalékát érintõ egyes intézkedésekrõl szóló 2177/2008. (XII. 18.) Korm. határozat

(a továbbiakban: Határozat) 19. b) pontjában a „2010. december 31-éig” szövegrész helyébe a „2012. június 30-áig”

szöveg lép.

2. A Határozat alapján e határozat hatálybalépését megelõzõen tett kötelezettségvállalások az elszámolás keretében

figyelembe vehetõk.

3. E határozat a közzétételt követõ napon lép hatályba.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
miniszterelnök-helyettes

32240 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A Kormány 1320/2010. (XII. 31.) Korm. határozata

a közfoglalkoztatással kapcsolatos egyes intézkedésekre vonatkozóan

A Kormány a közfoglalkoztatás minél hatékonyabb megvalósítása érdekében, valamint a közfoglalkoztatás középtávú

koncepciójának megalkotása céljából az alábbiakról határoz:

1. A Kormány felkéri a belügyminisztert, vizsgálja meg annak lehetõségét, hogy a közfoglalkoztatás terén

a) hogyan valósítható meg a rendvédelmi szervek fokozottabb együttmûködése, valamint

b) hogyan alakítható ki a települések biztonságának növelése érdekében közös figyelõ, õrszolgálati segítõ

tevékenység, különösen a kistelepüléseken.

Felelõs: belügyminiszter

Határidõ: 2011. január 31.

2. A Kormány felkéri a nemzeti fejlesztési minisztert és a vidékfejlesztési minisztert, hogy tájékoztassák

a nemzetgazdasági minisztert azokról a 2011-ben megvalósuló beruházásokról és fejlesztésekrõl, valamint azok

munkaerõ-igényérõl és ütemezésérõl, amelyekhez közfoglalkoztatási program kapcsolható.

Felelõs: nemzeti fejlesztési miniszter

vidékfejlesztési miniszter

Határidõ: 2011. január 31.

3. A Kormány felkéri a nemzetgazdasági minisztert, hogy a Társadalmi Felzárkózási és Cigányügyi Tárcaközi Bizottság

keretében a közfoglalkoztatás középtávú koncepcióját készítse el.

Felelõs: nemzetgazdasági miniszter

Határidõ: 2011. április 30.

4. Ez a kormányhatározat a közzétételének napján lép hatályba.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
miniszterelnök-helyettes

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32241



32242 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

A Magyar Közlönyt a Szerkesztõbizottság közremûködésével a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium

szerkeszti.

A Szerkesztõbizottság elnöke: dr. Gál András Levente,

a szerkesztésért felelõs: dr. Borókainé dr. Vajdovits Éva.

A szerkesztõség címe: Budapest V., Kossuth tér 1–3.

A Határozatok Tára hivatalos lap tartalma a Magyar Közlöny IX. részében jelenik meg.

A Magyar Közlöny hiteles tartalma elektronikus dokumentumként a http://kozlony.magyarorszag.hu

honlapon érhetõ el.

A Magyar Közlöny oldalhû másolatát papíron kiadja a Magyar Közlöny Lap- és Könyvkiadó.

Felelõs kiadó: Bártfai-Mager Andrea ügyvezetõ igazgató.


	MK_10_202.pdf
	MK202
	2010. évi CLXXXIV. törvény
	a bíróságok elnevezésérõl, székhelyérõl és illetékességi területének meghatározásáról* 31931

	2010. évi CLXXXV. törvény
	a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról* 31959

	A Kormány 369/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete
	a megújuló energiaforrásból vagy hulladékból nyert energiával termelt villamos energia, valamint a kapcsoltan termelt villamos energia kötelezõ átvételérõl és átvételi áráról szóló 389/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet módosításáról 32071

	A Kormány 370/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete
	egyes fejlesztési tárgyú kormányrendeletek módosításáról 32073

	A Kormány 371/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete
	a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény 276/A. §-a szerinti távolléti díj iránti kérelem elbírálásának rendjérõl 32079

	A Kormány 372/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete
	a felszámolók névjegyzékérõl szóló 114/2006. (V. 12.) Korm. rendelet módosításáról szóló 275/2009. (XII. 3.) Korm. rendelet módosításáról 32080

	A Kormány 373/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete
	a Központi Szolgáltatási Fõigazgatóságról szóló 272/2003. (XII. 24.) Korm. rendelet módosításáról szóló 343/2009. (XII. 30.) Korm. rendelet, valamint egyes beszerzési tárgyú kormányrendeletek módosításáról 32080

	A Kormány 374/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete
	a Közpolitikai Kutatások Intézete központi hivatali jogállásáról 32081

	A Kormány 375/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete
	a közfoglalkoztatáshoz nyújtható támogatásokról 32082

	A Kormány 376/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete
	a Balaton és a parti zóna nádasainak védelmérõl, valamint az ezeken folytatott nádgazdálkodás szabályairól szóló 22/1998. (II. 13.) Korm. rendelet módosításáról 32086

	A belügyminiszter 14/2010. (XII. 31.) BM rendelete
	a belügyminiszter irányítása alá tartozó szervek, valamint a hivatásos tûzoltóságok egyenruha-ellátásra jogosult személyi állományának ruházati és öltözködési szabályzatáról 32087

	A közigazgatási és igazságügyi miniszter 28/2010. (XII. 31.) KIM rendelete
	a közjegyzõi eljárásokkal kapcsolatos egyes rendeletek módosításáról 32125

	A közigazgatási és igazságügyi miniszter 29/2010. (XII. 31.) KIM rendelete
	a hagyatéki eljárás egyes cselekményeirõl 32130

	A közigazgatási és igazságügyi miniszter 30/2010. (XII. 31.) KIM rendelete
	az egyes miniszteri rendeleteknek az államigazgatási szervek területi integrációjával összefüggõ módosításáról 32135

	A nemzetgazdasági miniszter 19/2010. (XII. 31.) NGM rendelete
	a pénzügyi szolgáltatás közvetítõi hatósági képzés követelményrendszerérõl és a hatósági vizsgáról szóló 18/2010. (IV. 29.) PM rendelet módosításáról 32148

	A nemzetgazdasági miniszter 20/2010. (XII. 31.) NGM rendelete
	a Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal mûszaki biztonsági, valamint hatáskörébe utalt építésügyi hatósági eljárásokért fizetendõ igazgatási szolgáltatási díjakról 32148

	A nemzetgazdasági miniszter 21/2010. (XII. 31.) NGM rendelete
	az önkormányzati adóhatóságok által rendszeresíthetõ bevallási, bejelentési nyomtatványok tartalmáról szóló 35/2008. (XII. 31.) PM rendelet módosításáról 32164

	A nemzeti fejlesztési miniszter 35/2010. (XII. 31.) NFM rendelete
	egyes folyékony tüzelõ- és fûtõanyagok kéntartalmának csökkentésérõl szóló 17/2003. (IV. 4.) GKM–KvVM–PM együttes rendelet módosításáról 32188

	A nemzeti fejlesztési miniszter 36/2010. (XII. 31.) NFM rendelete
	a bioüzemanyag fenntarthatósági követelményeknek való megfelelésével kapcsolatos üvegházhatású-gázkibocsátás elkerülés kiszámításának szabályairól 32189

	A vidékfejlesztési miniszter 46/2010. (XII. 31.) VM rendelete
	az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból az agrár-erdészeti rendszerek mezõgazdasági földterületeken történõ elsõ létrehozásához nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló 46/2009. (IV. 16.) FVM rendelet, valamint az Euró

	A vidékfejlesztési miniszter 47/2010. (XII. 31.) VM rendelete
	a Magyar Méhészeti Nemzeti Program alapján a 2010–2013 közötti végrehajtási idõszakokban a központi költségvetés, valamint az Európai Mezõgazdasági Garancia Alap társfinanszírozásában megvalósuló támogatások igénybevételének szabályairól 32204

	A vidékfejlesztési miniszter 48/2010. (XII. 31.) VM rendelete
	a Nemzeti Diverzifikációs Program keretében megvalósuló támogatások igénybevételének általános szabályairól szóló 144/2009. (XI. 6.) FVM rendelet, valamint a zöldség, gyümölcs és a dohány szerkezetátalakítási nemzeti program Európai Mezõgazdasági Garanc

	A köztársasági elnök 322/2010. (XII. 31.) KE határozata
	rendkívüli és meghatalmazott nagykövet megbízásáról 32240

	A Kormány 1319/2010. (XII. 31.) Korm. határozata
	a fejezetek egyensúlyi tartalékának és a központi egyensúlyi tartalék felhasználásáról, illetve a 2008. évi központi költségvetés általános tartalékát érintõ egyes intézkedésekrõl szóló 2177/2008. (XII. 18.) Korm. határozat módosításáról 32240

	A Kormány 1320/2010. (XII. 31.) Korm. határozata
	a közfoglalkoztatással kapcsolatos egyes intézkedésekre vonatkozóan 32241




