1232/2009. (XII. 30.) Korm. határozata### a nemzetbiztonsági védelem alá eső szervek és létesítmények köréről.
A Kormány a nemzetbiztonsági szolgálatokról szóló 1995. évi CXXV. törvény (a továb biak ban: Nbtv.) 77. § (2) bekezdés d) pontjában kapott felhatalmazás alapján a következő határozatot hozza:
1. A központi államhatalmi és kormányzati tevékenység szempontjából fontos állami szervek (intézmények) és létesítmények: 1.1. Országház, Országgyűlés Irodaháza, Országgyűlés Hivatala, 1.2. Köztársasági Elnök Hivatala, 1.3. a köztársasági elnök, az országgyűlés elnöke, valamint a miniszterelnök rezidenciája, 1.4. Alkotmánybíróság, 1.5. Állami Számvevőszék, 1.6. Országgyűlési Biztosok Hivatala, 1.7. Legfelsőbb Bíróság, ítélőtáblák, megyei bíróságok, Fővárosi Bíróság, helyi bíróságok, valamint a munkaügyi
bíróságok, 1.8. Országos Igazságszolgáltatási Tanács, Országos Igazságszolgáltatási Tanács Hivatala, 1.9. Legfőbb Ügyészség, fellebbviteli főügyészségek, főügyészségek, helyi ügyészségek, Katonai Főügyészség,
Katonai Fellebbviteli Ügyészségek, területi katonai ügyészségek, 1.10. Magyar Nemzeti Bank, 1.11. Miniszterelnöki Hivatal és a minisztériumok, 1.12. Honvédelmi Tanács és a Kormány speciális működését biztosító szervek és létesítmények, 1.13. katonai vezetési létesítmények, valamint a Magyar Honvédség szervei és létesítményei, 1.14. nemzetbiztonsági szolgálatok létesítményei, 1.15. a Rendőrség szervei, 1.16. a Vám- és Pénzügyőrség szervei, 1.17. büntetés-végrehajtási szervek, 1.18. Rendvédelmi Szervek Védelmi Szolgálata, 1.19. Szervezett Bűnözés Elleni Koordinációs Központ, 1.20. Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság, megyei katasztrófavédelmi igazgatóságok, Fővárosi Tűzoltó
Parancsnokság, Fővárosi Polgári Védelmi Igazgatóság, 1.21. Magyar Köztársaság külképviseletei, valamint külföldön működő katonai szervei, 1.22. Bevándorlási és Állampolgársági Hivatal, 1.23. Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatala,
1.24. a fővárosi, a megyei jogú városi és a fővárosi kerületi önkormányzatok képviselő-testületeinek hivatalai, valamint a megyei önkormányzati hivatalok,
1.25. az Országos Területfejlesztési Tanács, a regionális fejlesztési tanácsok, a megyei területfejlesztési tanácsok, a Budapesti Agglomerációs Fejlesztési Tanács titkársági feladatokat ellátó szervei,
1.26. regionális államigazgatási hivatalok és kirendeltségeik, 1.27. fővárosi és megyei védelmi bizottságok, 1.28. az Országos Választási Bizottság üléseinek helyszíne, valamint a választási eljárásról szóló tör vény ben
meghatározott választások lebonyolításakor kialakított Választási Központ, 1.29. Magyar Államkincstár, 1.30. Kormányzati Ellenőrzési Hivatal, 1.31. Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal, 1.32. Pénzügyi Szervek Állami Felügyelete, 1.33. Országos Munkavédelmi és Munkaügyi Főfelügyelőség, 1.34. Országos Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi Főfelügyelőség, 1.35. Közbeszerzések Tanácsa, 1.36. Nemzeti Hírközlési Hatóság, 1.37. Nemzeti Közlekedési Hatóság, 1.38. Nemzeti Fogyasztóvédelmi Hatóság, 1.39. Gazdasági Versenyhivatal, 1.40. Központi Statisztikai Hivatal, 1.41. Nemzeti Fejlesztési Ügynökség, 1.42. az Új Magyarország Fejlesztési Terv végrehajtásában közreműködő szervezetek, 1.43. Magyar Energia Hivatal, 1.44. Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal, 1.45. Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal, 1.46. Mezőgazdasági Szakigazgatási Hivatal, 1.47. nukleáris anyagot kezelő, feldolgozó tudományos intézetek, 1.48. Országos Atomenergia Hivatal, 1.49. Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat, 1.50. Országos Mentőszolgálat, 1.51. Országos Egészségbiztosítási Pénztár, 1.52. Oktatási Hivatal, 1.53. Állambiztonsági Szolgálatok Történeti Levéltára, 1.54. igazságügyi szakértői intézmények, 1.55. Központi Szolgáltatási Főigazgatóság, 1.56. Rendőrtiszti Főiskola, a rendészeti szakközépiskolák, 1.57. Kormány vendégházai, 1.58. állami ünnepségeknek helyszínt biztosító objektumok.
2. A központi államhatalmi és kormányzati tevékenység szempontjából fontos gazdálkodó szervek és létesítményeik: 2.1. Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt. 2.2. Paksi Atomerőmű Zrt., valamint egyéb nukleáris anyagot kezelő, feldolgozó cégek, Radioaktív Hulladékot
Kezelő Közhasznú Nonprofit Kft. és annak püspökszilágyi hulladéktárolója, valamint a Kiégett Kazetták Átmeneti Tárolóját kezelő telephelyei,
2.3. MOL Magyar Olaj- és Gázipari Nyrt., 2.4. Magyar Villamos Művek Zrt., 2.5. Pro-M Zrt., 2.6. Magyar Szénhidrogén Készletező Szövetség, 2.7. CD Hungary Zrt., 2.8. MALÉV Zrt., 2.9. Budapest Airport Zrt., 2.10. Hungarocontroll Zrt., 2.11. nemzetközi kereskedelmi repülőterek, 2.12. KOPINT-DATORG Infokommunikációs Zrt.,
2.13. Fégarmy Fegyvergyártó Kft., 2.14. MFS 2000 Magyar Lőszergyártó Zrt., 2.15. HM CURRUS Gödöllői Harcjárműtechnikai Zrt., 2.16. HM ARMCOM Kommunikációtechnikai Zrt., 2.17. HM ARZENÁL Elektromechanikai Zrt., 2.18. HM Elektronikai, Logisztikai és Vagyonkezelő Zrt., 2.19. Dunai Repülőgépgyár Zrt., 2.20. MÁV Zrt., MÁV Központi Csoport, MÁV Start Zrt., MÁV Trakció Zrt., MÁV Pályavasút Zrt., MÁV azon
háttérintézményei, telephelyei, szállítmányozási útvonalai, amelyek védelme nemzetbiztonsági szempontból indokolt,
2.21. Magyar Távirati Iroda Zrt., 2.22. Magyar Rádió Zrt., 2.23. Magyar Televízió Zrt., 2.24. Duna Televízió Zrt., 2.25. Magyar Posta Zrt., 2.26. Magyar Telekom Nyrt., Antenna Hungária Zrt., valamint az egyéb egyetemes szolgáltatásra kijelölt
elektronikus hírközlési szolgáltatók, 2.27. mobil távközlési szolgáltatók, 2.28. Távközlési Innovációs Laboratórium Fejlesztési és Szolgáltató Kft., 2.29. Államadósság Kezelő Központ Zrt., 2.30. Pénzjegynyomda Zrt. 2.31. Budapesti Értéktőzsde Zrt., 2.32. Szerencsejáték Zrt., 2.33. Magyar Fejlesztési Bank Zrt., 2.34. Magyar Export Import Bank Zrt., 2.35. Országos Takarékpénztár és Kereskedelmi Bank Nyrt., 2.36. Földhitel és Jelzálogbank Nyrt., 2.37. Magyar Exporthitel Biztosító Zrt., 2.38. Kereskedelmi és Hitelbank Zrt., 2.39. Magyar Külkereskedelmi Bank Zrt., 2.40. Fővárosi Vízművek Zrt., regionális vízmű társaságok, 2.41. Fővárosi Csatornázási Művek Zrt., 2.42. Budapesti Elektromos Művek Nyrt., regionális áramszolgáltató társaságok, 2.43. Budapesti Közlekedési Vállalat Zrt., 2.44. Nemzeti Infrastruktúra Fejlesztő Zrt., 2.45. PTA CERT-Hungary, 2.46. Omninvest Kft., 2.47. iparbiztonsági ellenőrzést köve tően a NATO beszállítók a projekt idejére, 2.48. állami protokoll által megjelölt szállodák.
3. A nemzetbiztonsági védelmet ellátó nemzetbiztonsági szolgálatok – feladatkörük szerint – az 1. pontban felsorolt, az Nbtv. 74. § b) pontja szerint állami szervnek minősülő szervekkel az Nbtv. 28. § (2) bekezdése alapján az együttműködés részletes szabályairól és a védendő létesítmények körének részletes meghatározásáról megállapodást kötnek.
4. A nemzetbiztonsági védelmet ellátó nemzetbiztonsági szolgálatok – feladatkörük szerint – az 1. pontban felsorolt, de az Nbtv. 74. § b) pontja szerint állami szervnek nem minősülő más szervekkel, valamint a 2. pontban foglalt gazdálkodó szervekkel az Nbtv. 28. § (3) bekezdése alapján az együttműködés részletes szabályainak és a védendő létesítmények körének részletes meghatározása érdekében megállapodás megkötését kezdeményezik. A megkeresett szervek a megállapodás megkötésére irányuló kezdeményezést elutasíthatják.
5. Ez a határozat 2010. január 1-jén lép hatályba. 6. Hatályát veszti a nemzetbiztonsági védelem alá eső szervek és létesítmények köréről szóló 3002/2004. Korm.
határozat, valamint a nemzetbiztonsági védelem alá eső szervek és létesítmények köréről szóló 3002/2004. Korm. határozat módosításáról szóló 3012/2006. Korm, határozat, a nemzetbiztonsági védelem alá eső szervek és létesítmények köréről szóló 3002/2004. Korm. határozat módosításáról szóló 3011/2008. Korm. határozat és
a nemzetbiztonsági védelem alá eső szervek és létesítmények köréről szóló 3002/2004. Korm. határozat módosításáról szóló 3032/2008. Korm. határozat.
7. E határozat hatálybalépése nem érinti a jelen határozatban foglalt szervekkel, illetve létesítményekkel korábban megkötött együttműködési megállapodások hatályát.
A miniszterelnök helyett: Kiss Péter s. k., a társadalompolitika összehangolásáért felelős