1584/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata a KEOP-2012-5.6.0 jelű („Központi költségvetési szervek energiahatékonysági beruházásai” című) pályázati felhívásra benyújtható projektjavaslatok jóváhagyásáról.
A Kormány egyetért a  KEOP-2012-5.6.0 jelű, „Központi költségvetési szervek energiahatékonysági beruházásai” 
című pályázati felhívás vonatkozásában az  1.  mellékletben felsorolt pályázatok – támogatást igénylők általi – 
elkészítésével és benyújtásával.
Felelős: Miniszterelnökséget vezető államtitkár
Határidő: azonnal Orbán Viktor s. k.,
 miniszterelnök