118/2009. (XII. 30.) ME határozata### a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete főigazgatója és főigazgató-helyettese megbízatásának megszűnéséről.
A Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéről szóló 2007. évi CXXXV. törvény 17. § (2) bekezdésében meghatározott hatáskörömben eljárva megállapítom, hogy
Varga Csabának, a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete főigazgatójának, valamint Erdős Mihálynak, a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete főigazgató-helyettesének
e megbízatása 2009. december 30-i hatállyal megszűnik. A miniszterelnök helyett:
Kiss Péter s. k., a társadalompolitika összehangolásáért felelős