A Kormány 1320/2010. (XII. 31.) Korm. határozata a közfoglalkoztatással kapcsolatos egyes intézkedésekre vonatkozóan 
A Kormány a közfoglalkoztatás minél hatékonyabb megvalósítása érdekében, valamint a közfoglalkoztatás középtávú 
koncepciójának megalkotása céljából az alábbiakról határoz: 1. A Kormány felkéri a belügyminisztert, vizsgálja meg annak lehetõségét, hogy a közfoglalkoztatás terén 
a) hogyan valósítható meg a rendvédelmi szervek fokozottabb együttmûködése, valamint 
b) hogyan alakítható ki a települések biztonságának növelése érdekében közös figyelõ, õrszolgálati segítõ 
tevékenység, különösen a kistelepüléseken. Felelõs: belügyminiszter Határidõ: 2011. január 31. 
2. A Kormány felkéri a nemzeti fejlesztési minisztert és a vidékfejlesztési minisztert, hogy tájékoztassák 
a nemzetgazdasági minisztert azokról a 2011-ben megvalósuló beruházásokról és fejlesztésekrõl, valamint azok 
munkaerõ-igényérõl és ütemezésérõl, amelyekhez közfoglalkoztatási program kapcsolható. Felelõs: nemzeti fejlesztési miniszter 
vidékfejlesztési miniszter Határidõ: 2011. január 31. 3. A Kormány felkéri a nemzetgazdasági minisztert, hogy a Társadalmi Felzárkózási és Cigányügyi Tárcaközi Bizottság 
keretében a közfoglalkoztatás középtávú koncepcióját készítse el. Felelõs: nemzetgazdasági miniszter 
Határidõ: 2011. április 30. 4. Ez a kormányhatározat a közzétételének napján lép hatályba. 
Dr. Navracsics Tibor s. k., miniszterelnök-helyettes 