A Kormány 1241/2016. (V. 13.) Korm. határozata
a TIOP-2.2.8.A-15/1 azonosító számú („Infrastrukturális fejlesztések megvalósítása” című) konstrukció 
keretében egyes projektek támogatásáról
A Kormány
 1. jóváhagyja az  1.  melléklet szerint az  ott felsorolt, egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű
projektjavaslatokat (a továbbiakban: projektek),
 2. hozzájárul a projektek támogatási szerződésének megkötéséhez.
Felelős: emberi erőforrások minisztere
Határidő: azonnal
Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök
5402 
M
A
G
Y
A
R
 K
Ö
Z
L
Ö
N
Y
• 2016. évi 69. szám
1. melléklet az 1241/2016. (V. 13.) Korm. határozathoz
A B C D E F
1.
Projekt azonosító
száma
A projekt megnevezése Támogatást igénylő neve
Projekt támogatása
(Ft)
Projekt támogatási
intenzitása
(%)
Projekt rövid bemutatása
2.
TIOP-2.2.8.A-
15/1-2016-0006
A Bács-Kiskun Megyei 
Kórházban 2007–2015
között megvalósult 
infrastrukturális beruházások 
támogatása a szolgáltatások
elérhetőségének és 
minőségének területi
kiegyenlítése érdekében
Bács-Kiskun Megyei Kórház a 
Szegedi Tudományegyetem
Általános Orvostudományi Kar 
Oktató Kórháza
1 015 058 319 100
A projekt a diagnosztikák és a közvetlen 
betegellátásban használt eszközök fejlesztését 
és az ehhez szükséges informatikai rendszer 
korszerűsítését célozza.
3.
TIOP-2.2.8.A-
15/1-2016-0060
Egészségügyi infrastruktúra-
fejlesztés a Debreceni
Egyetemen
Debreceni Egyetem 2 764 943 333 100
A projekt célja, hogy a támogatást igénylő által 
állami fenntartású felsőoktatási intézményként 
2007. január 1-je és 2015. december 31-e között 
beszerzett eszközök és mobíliák, valamint 
egyéb infrastrukturális beruházások közül azok 
finanszírozása, amelyek illeszkednek  
a Társadalmi Infrastruktúra Operatív Program  
2. prioritása célrendszeréhez, és működésüket 
e prioritás céljaihoz illeszkedően kezdik meg. 
A projektben megvalósult többek között a 
gyermekinfektológiai tanszék és a Szülészeti 
és Nőgyógyászati Klinika épületének bővítése, 
a szemklinika és a Gyermekgyógyászati 
Intézet belgyógyászati osztályának részleges 
rekonstrukciója, továbbá a bőrklinika 
rekonstrukciója és az onkoradiológiai központ 
kialakítása is.
M
A
G
Y
A
R
K
Ö
Z
L
Ö
N
Y
 • 2016. évi 69. szám
5403
4.
TIOP-2.2.8.A-
15/1-2016-0062
A Kaposvári Egyetemen 
Humán Egészségügyi Kutató 
Imaging Centrum létrehozása
Kaposvári Egyetem 3 321 362 762 100
A projekt keretében egy pozitronemissziós 
tomográfiai és komputertomográfiai készülék, 
egy pozitronemissziós tomográfiai és 
mágneses rezonancia készülék, valamint két 
további csúcstechnológiát képviselő eszköz 
támogatást igénylő általi beszerzésének 
utólagos finanszírozását végzik el. Szintén e 
projekt keretében finanszírozzák a Kaposvári 
Egyetem Diagnosztikai és Onkoradiológiai 
Intézet és Egészségügyi Centrum alapterületének 
1568 m²-rel való a bővítését. E fejlesztések 
eredményeként a támogatást igénylő képes évi 
2200 db, az Országos Egészségbiztosítási Pénztár 
által finanszírozott vizsgálat elvégzésére.
5404 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám
A Magyar Közlönyt az Igazságügyi Minisztérium szerkeszti.
A szerkesztésért felelős: dr. Salgó László Péter.
A szerkesztőség címe: Budapest V., Kossuth tér 4.
A Magyar Közlöny hiteles tartalma elektronikus dokumentumként a http://www.magyarkozlony.hu 
honlapon érhető el.
A Magyar Közlöny oldalhű másolatát papíron kiadja a Magyar Közlöny Lap- és Könyvkiadó.
Felelős kiadó: Köves Béla ügyvezető.