1198/2019. (IV. 12.) Korm. határozata a Terület- és Településfejlesztési Operatív Program 2. és 4. prioritása keretében finanszírozott egyes projektek támogatásának növeléséről.
A Kormány
 1. egyetért a) a TOP-2.1.3-16-HE1-2017-00005 azonosító számú, „Mátraderecske község belterületi vízrendezés I. ütem” 
című,
b) a TOP-4.2.1-15-FE1-2016-00004 azonosító számú, „Bakonycsernyei Családsegítő Szolgálat Infrastruktúrájának 
Fejlesztése” című
projekt (a továbbiakban együtt: projektek) támogatásának az 1. melléklet szerinti növelésével,
 2. egyetért a  projektek 1.  pont szerinti többlettámogatásának a  Terület- és Településfejlesztési Operatív Program
2. és 4. prioritásai rendelkezésre álló kerete terhére történő finanszírozásával,
 3. egyetért a projektek támogatási szerződéseinek az 1. melléklet szerinti módosításával.
Felelős: pénzügyminiszter
Határidő: azonnal Orbán Viktor s. k.,
 miniszterelnök