- 

9. Ellenőrző és vezérlőeszközök 7 % 
10. Adagolóautomaták 7 % 

1.2. Az elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriánként meghatározott tárgyévi 
minimális gyűjtési kötelezettség megállapítására – berendezés-kategóriánként – a következő 
képletet kell alkalmazni: 
 

B = F × K 
 
ahol: 
 

B: a tárgyévben az adott elektromos, elektronikus berendezés-kategóriából minimális 
gyűjtési kötelezettséggel érintett, hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés 
mennyisége (kilogrammban megadva);  

F: a gyártó által a tárgyévet megelőző évben Magyarországon forgalmazott, adott 
kategóriába tartozó elektromos, elektronikus berendezés mennyisége (kilogrammban 
megadva); 

K: a táblázatban az adott kategóriához, elektromos-, elektronikusberendezés-
kategóriánként meghatározott, tárgyévre vonatkozó minimális gyűjtési arány mértéke 
(százalékban megadva). 

1.3. Az Információs (IT) és távközlési berendezések (3. kategória): az ”F” szerinti mennyiség 
gyűjtéséből származó berendezések esetében legalább 12%-ot kell teljesíteni. 

1.4. Szórakoztatóelektronikai cikkek és fotovoltaikus panelek (4. kategória): az ”F” szerinti 
mennyiség gyűjtéséből származó berendezések esetében legalább 15%-ot kell teljesíteni. 
 



11904 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 

2. A hasznosítási és az újrafeldolgozási arány mértéke: 
 

2.1. A hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezésre vonatkozó minimális 
hasznosítási arány mértéke 2014. december 31-ig: 

Elektromos-, elektronikusberendezés-
kategória: 

Hasznosítási arány 
