A Kormány 1586/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
a TÁMOP-4.2.2.C-11/1-KONV számú („Előremutató Infokommunikációs Technológiák kutatásának 
támogatása, valamint a kapcsolódó IT szakember-utánpótlás biztosítása” című) konstrukció  
egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatainak jóváhagyásáról

A Kormány 1. jóváhagyja az 1. melléklet szerint az ott felsorolt, a TÁMOP-4.2.2.C-11/1-KONV számú, „Előremutató 
Infokommunikációs Technológiák kutatásának támogatása, valamint a kapcsolódó IT szakember-utánpótlás biztosítása” című konstrukcióhoz kapcsolódó, egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatokat, 
 2. hozzájárul, hogy az 1. pont szerinti projektek támogatási szerződését a Nemzeti Fejlesztési Ügynökség Humán Erőforrás Programok Irányító Hatósága megkösse. 
Felelős: Miniszterelnökséget vezető államtitkár Határidő: azonnal Orbán Viktor s. k., miniszterelnök