1588/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata### a TÁMOP-4.1.1.C-12/1/KONV jelű („Regionális és ágazati felsőoktatási együttműködés támogatása, vidéki felsőoktatási integráció elősegítése” című) konstrukció egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatainak jóváhagyásáról.
A Kormány 1. jóváhagyja az 1. melléklet szerint, az ott felsorolt TÁMOP-4.1.1.C-12/1/KONV jelű, „Regionális és ágazati felsőoktatási
együttműködés támogatása, vidéki felsőoktatási integráció elősegítése” című konstrukcióhoz kapcsolódó, egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatokat,
2. hozzájárul, hogy az 1. pont szerinti projektek támogatási szerződését a Nemzeti Fejlesztési Ügynökség Humán Erőforrás Programok Irányító Hatósága megkösse.
Felelős: Miniszterelnökséget vezető államtitkár Határidő: azonnal Orbán Viktor s. k., miniszterelnök