A miniszterelnök 118/2009. (XII. 30.) ME határozata
a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete fõigazgatója és fõigazgató-helyettese megbízatásának
megszûnésérõl
A Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletérõl  szóló 2007. évi CXXXV. törvény 17.  § (2) bekezdésében meghatározott
hatáskörömben eljárva megállapítom, hogy
Varga Csabának, a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete fõigazgatójának, valamint
Erdõs Mihálynak, a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete fõigazgató-helyettesének
e megbízatása 2009. december 30-i hatállyal megszûnik.
A miniszterelnök helyett:
Kiss Péter s. k.,
a társadalompolitika összehangolásáért felelõs
tárca nélküli miniszter
M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49875
49876 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám
A Ma gyar Köz lönyt a Szer kesz tõ bi zott ság köz re mû kö dé sé vel a Mi nisz ter el nö ki Hi va tal szer kesz ti.
A Szer kesz tõ bi zott ság el nö ke: dr. Pet ré tei Jó zsef, a szer kesz té sért fe le lõs: dr. Tor dai Csa ba.
A szer kesz tõ ség cí me: Bu da pest V., Kos suth tér 1–3.
A Ha tá ro za tok Tá ra hi va ta los lap tar tal ma a Ma gyar Köz löny IX. ré szé ben je le nik meg.
A Ma gyar Köz löny hi te les tar tal ma elekt ro ni kus do ku men tum ként a http://koz lony.magyar orszag.hu
hon lapon ér he tõ el. Fel el õs ki adó: dr. Tor dai Csa ba.
A Ma gyar Köz löny ol dal hû má so la tát pa pí ron ki ad ja a Ma gyar Köz löny Lap- és Könyv ki adó.
Fe le lõs ki adó: dr. Ko de la Lász ló el nök-ve zér igaz ga tó.