



11910 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 21 
 
4. A forgalmazott elektromos, elektronikus berendezés kategóriája (a megfelelő berendezés-
kategóriát,”X”-szel kell jelölni): 

1. Háztartási nagygépek 
 6. Elektromos és elektronikus 

szerszámok, kivéve nagyméretű, 
rögzített ipari szerszámok; 

2. Háztartási kisgépek 
 7. Játékok, szabadidős és 

sportfelszerelések 
 

3. Információs (IT) és távközlési 
berendezések 
 

8. Orvostechnikai eszközök, kivéve 
beültetett és fertőzött termékek 

4. Szórakoztatóelektronikai cikkek és 
fotovoltaikus panelek 

9. Ellenőrző és vezérlőeszközök  

5. Világítótestek   10. Adagolóautomaták  

5. A forgalmazott elektromos, elektronikus berendezés típusa (háztartási elektromos, 
elektronikus berendezés vagy egyéb) és márkaneve: 

Típus: Márkanév: 
