1241/2016. (V. 13.) Korm. határozata### a TIOP-2.2.8.A-15/1 azonosító számú („Infrastrukturális fejlesztések megvalósítása” című) konstrukció keretében egyes projektek támogatásáról.
A Kormány 1. jóváhagyja az 1. melléklet szerint az ott felsorolt, egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű
projektjavaslatokat (a továbbiakban: projektek), 2. hozzájárul a projektek támogatási szerződésének megkötéséhez.
Felelős: emberi erőforrások minisztere Határidő: azonnal Orbán Viktor s. k., miniszterelnök