A miniszterelnök kabinetfőnökének 1/2019. (IV. 12.) MK határozata
a Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanácsról, valamint a Digitális Kormányzati Ügynökség Zártkörűen 
Működő Részvénytársaság és a kormányzati informatikai beszerzések központosított közbeszerzési 
rendszeréről szóló 301/2018. (XII. 27.) Korm. rendelet egyes rendelkezései hatálybalépése napjának 
megállapításáról

A Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanácsról, valamint a  Digitális Kormányzati Ügynökség Zártkörűen Működő 
Részvénytársaság és a  kormányzati informatikai beszerzések központosított közbeszerzési rendszeréről szóló 
301/2018. (XII. 27.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Korm. rendelet) 29. § (3) bekezdésében foglaltak alapján eljárva 
megállapítom, hogy a Korm. rendelet 29. § (2) bekezdésében meghatározott feltétel bekövetkeztének – a Digitális 
Kormányzati Ügynökség Zártkörűen Működő Részvénytársaságnak a cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és 
a végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény 46. § (7) bekezdése szerinti bejegyzésének – napja 2019. április 10-e, 
ezért a Korm. rendelet 1. § (1) bekezdés b) pontja, (3) bekezdés a) és e) pontja, 2–3. §-a, 4. § (2) és (4) bekezdése, 
5.  §-a, 6.  § (2)  bekezdése, 7.  §-a, 8.  § (1)–(11)  bekezdése, 9–14.  §-a, 22.  §-a, 24.  § (1) és (2)  bekezdése, 25–27.  §-a 
hatálybalépésének napja 2019. április 11-e.

Rogán Antal s. k., 
  a miniszterelnök kabinetfőnöke

A Magyar Közlönyt az Igazságügyi Minisztérium szerkeszti.
A szerkesztésért felelős: dr. Salgó László Péter.
A szerkesztőség címe: Budapest V., Kossuth tér 4.
A Magyar Közlöny hiteles tartalma elektronikus dokumentumként a http://www.magyarkozlony.hu 
honlapon érhető el.
A Magyar Közlöny oldalhű másolatát papíron kiadja a Magyar Közlöny Lap- és Könyvkiadó Kft.
Felelős kiadó: Köves Béla ügyvezető.


	2019. évi XXXVIII. törvény
	a Magyarország és Románia között a minősített adatok kölcsönös védelméről szóló egyezmény kihirdetéséről*

	2019. évi XXXIX. törvény
	az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény és a nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű beruházások megvalósításának gyorsításáról és egyszerűsítéséről szóló 2006. évi LIII. törvény módosításáról*

	2019. évi XL. törvény
	a mezőgazdasági termékpiacok szervezésének egyes kérdéseiről, a termelői és a szakmaközi szervezetekről szóló 2015. évi XCVII. törvény módosításáról, valamint a Nemzeti Földügyi Központ létrehozásával összefüggő egyes törvénymódosításokról*

	A Kormány 78/2019. (IV. 12.) Korm. rendelete
	az életüktől és szabadságuktól politikai okból megfosztottak kárpótlásáról szóló 1992. évi XXXII. törvény végrehajtásáról szóló 111/1992. (VII. 1.) Korm. rendelet módosításáról

	A Kormány 79/2019. (IV. 12.) Korm. rendelete
	az Uniós fejlesztések fejezetbe tartozó fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználásának rendjéről szóló 549/2013. (XII. 30.) Korm. rendelet módosításáról

	A Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal elnökének 4/2019. (IV. 12.) MEKH rendelete
	a földgáz rendszerhasználati díjak, a külön díjak, valamint a csatlakozási díjak alkalmazásának szabályairól szóló 11/2016. (XI. 14.) MEKH rendelet módosításáról

	A miniszterelnök 1/2019. (IV. 12.) ME rendelete
	a Kallós Zoltán Külhoni Magyarságért Díjról

	A belügyminiszter 13/2019 (IV. 12.) BM rendelete
	a belügyminiszter irányítása alatt álló rendvédelmi feladatokat ellátó szerveknél a hivatásos szolgálati beosztásokról és a betöltésükhöz szükséges követelményekről szóló 30/2015. (VI. 16.) BM rendelet módosításáról

	Az igazságügyi miniszter 12/2019. (IV. 12.) IM rendelete
	a kormányzati igazgatásról szóló 2018. évi CXXV. törvény hatálybalépésével összefüggésben egyes miniszteri rendeletek módosításáról

	A köztársasági elnök 152/2019. (IV. 12.) KE határozata
	a Magyar Nemzeti Bank alelnökének kinevezéséről

	A Kormány 1196/2019. (IV. 12.) Korm. határozata
	az Európai Hálózatfinanszírozási Eszköz (CEF) projektek előirányzat címrendi módosításáról

	A Kormány 1197/2019. (IV. 12.) Korm. határozata
	állami tulajdonban álló ingatlanok egyházi jogi személy részére történő ingyenes tulajdonba adásáról

	A Kormány 1198/2019. (IV. 12.) Korm. határozata
	a Terület- és Településfejlesztési Operatív Program 2. és 4. prioritása keretében finanszírozott egyes projektek támogatásának növeléséről

	A miniszterelnök kabinetfőnökének 1/2019. (IV. 12.) MK határozata
	a Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanácsról, valamint a Digitális Kormányzati Ügynökség Zártkörűen Működő Részvénytársaság és a kormányzati informatikai beszerzések központosított közbeszerzési rendszeréről szóló 301/2018. (XII. 27.) Korm. rendelet egy


		2019-04-12T19:18:41+0200
	Dr. B. Tóth Enikő




