Az Országgyûlés 38/2010. (VI. 16.) OGY határozata
Babák Mihály országgyûlési képviselõ mentelmi ügyében**
A Magyar Köztársaság Országgyûlése Babák Mihály országgyûlési képviselõ mentelmi jogát az Orosházi Városi
Bíróság 1. B. 63/2010/5. számú megkeresésével érintett ügyben nem függeszti fel.
Dr. Schmitt Pál s. k.,
az Országgyûlés elnöke
Hegedûs Lorántné s. k., Dr. Tarnai Richárd s. k.,
az Országgyûlés jegyzõje az Országgyûlés jegyzõje
* A határozatot az Országgyûlés a 2010. június 14-i ülésnapján fogadta el.
** A határozatot az Országgyûlés a 2010. június 14-i ülésnapján fogadta el.
21484 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 103. szám