1237/2016. (V. 13.) Korm. határozat###
 a közfoglalkoztatási program megvalósítása céljából egyes Nemzeti Földalapba tartozó ingatlanok önkormányzatok részére történő ingyenes vagyonkezelésbe adásáról.
A Kormány 1. a Nemzeti Földalapról szóló 2010. évi LXXXVII. törvény 22. § (1) és (3) bekezdése alapján úgy dönt, hogy
az 1. mellékletben szereplő, a Nemzeti Földalapba tartozó földrészleteket az ott felsorolt helyi önkormányzatok részére közfoglalkoztatási program megvalósítása céljából ingyenesen 15 évre vagyonkezelésbe adja;
2. felhívja a földművelésügyi minisztert, hogy a Nemzeti Földalapkezelő Szervezet útján gondoskodjon az ingatlannyilvántartási bejegyzésre alkalmas vagyonkezelési szerződéseknek az érintett helyi önkormányzatokkal történő megkötéséről. Felelős: földművelésügyi miniszter Határidő: a közzétételtől számított 15. nap
Orbán Viktor s. k., miniszterelnök