1589/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata### a TIOP-2.2.6/12/1/A számú („Struktúraváltás támogatása az onkológia centrumok fejlesztésével” című) konstrukció egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatainak jóváhagyásáról.
A Kormány 1. jóváhagyja az 1. melléklet szerint az ott felsorolt, a TIOP-2.2.6/12/1/A számú, „Struktúraváltás támogatása
az onkológia centrumok fejlesztésével” című konstrukció keretében benyújtott, egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatokat,
2. hozzájárul az 1. pont szerinti projektek támogatási szerződésének a Nemzeti Fejlesztési Ügynökség Humán Erőforrás Programok Irányító Hatósága általi megkötéséhez.
Felelős: Miniszterelnökséget vezető államtitkár Határidő: a támogathatósági feltételek teljesítését követően azonnal
Orbán Viktor s. k., miniszterelnök