



11908 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 

2.2.2. Ha a gyártó tevékenységét év közben kezdi meg, a törtév minden hónapjában képzendő 
vagyoni biztosíték számításának módja: 
 

B= mi × bi 
 

ahol 
 B: a képzendő vagyoni biztosíték összege; 
 bi: az 1. pontban foglalt táblázatban berendezés-kategóriánként vagy egyes 

berendezések esetében KN-kódonként meghatározott, kilogrammra vetített 
vagyoni biztosíték összege; 

mi: a gyártó által a tárgyhónapban gyártott vagy importált, adott berendezés-
kategóriába vagy KN-kód alá tartozó berendezés mennyisége (kilogrammban 
megadva), az mi értékébe nem kell beleszámolni azoknak a berendezéseknek a 
mennyiségét, amelyekről a gyártó igazolni tudja, hogy azokat kizárólag a 
háztartásokon kívül használják vagy azokat általában nem háztartásokban 
használják. 
