N
Y

• 2013. évi 141. szám
 

3.
TIOP- 

2.2.6-12/1A- 
2013-0001

Janus Pannonius 
Program – 

Dél-Dunántúli 
Regionális Onkológiai 
Centrum kialakítása 

Pécsett

Pécsi 
Tudományegyetem

1 999 991 473

A Pécsi Tudományegyetemen 
olyan Regionális Onkológiai 
Centrum jön létre, amely 
az új épített infrastruktúrával 
és a jelentősen megújított 
sugárterápiás eszközparkkal 
kiemelten alkalmassá 
teszi a Klinikai Központ 
Onkoterápiás Intézetet 
a nemzetközi elvárásoknak is 
megfelelő, magas színvonalú 
onkológiai ellátásra, 
az ellátáshoz való hozzáférés 
területi kiegyenlítésére, 
jelentősen javítva ezzel 
a dél-dunántúli lakosság 
általános egészségi állapotát.

A támogatási szerződés megkötésének feltételei:
1) A kockázatkezelési tervet át kell dolgozni annak érdekében, hogy az a felismert 
kockázatokhoz valós és hatékony kockázatkezelő intézkedéseket rendeljen hozzá.
2) Meg kell hosszabbítani a Gantt diagramban a kiviteli terv elkészítésének időtartamát két 
héttel, a reális tervezés érdekében.
3) Az épület telepítése nem optimális. Az épület kialakítását korlátozzák a telekhatárok és 
az épület tervezett elhelyezkedése, így az egyes funkciók szervezése kevéssé rugalmas. 
Be kell mutatni ezzel kapcsolatos, reális alternatív megoldást az épület más helyen való 
elhelyezésével. A feltétel teljesítéséhez egy telephely-fejlesztési és építészeti helyszínrajz 
elkészítése is szükséges.
4) A gép-műszerek részletes műszaki tartalmára vonatkozó műszaki specifikációt tartalmazó 
eszközlistát szükséges készíteni.
5) Meg kell teremteni a költségvetési táblák és annak szöveges indokolása közötti teljes 
összhangot.
6) A projekt-előkészítés költségeinek elszámolását át kell ütemezni és az erre vonatkozó 
költségütemezési táblát módosítani szükséges annak figyelembevételével, hogy 2013. I. 
félévében nem kerülhetett sor elszámolásra.
7) A támogatási szerződés megkötésének feltétele, hogy a projektfinanszírozási terv kerüljön 
összhangba a költségvetéssel.
8) A projekt szakmai megvalósítása projektelemen került tervezésre 
a projektmenedzsmenthez kapcsolódó feladatokat ellátó személyek bére és 
járuléka. A támogatási szerződés megkötésének feltétele a fenti költség áttervezése 
a Projektmenedzsment projektelemre.
9) Módosítani szükséges a projekt adatlap 5.6. „Számszerűsíthető eredmények” pontját 
és a megvalósíthatósági tanulmány 2.4. „Indikátorok” pontját a pályázati útmutatóban 
leírtak szerint, továbbá szükséges, hogy a támogatást igénylő számításokkal támassza alá 
a bázisértékként és a célértékként megadott értéket.



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
 • 2013. évi 141. szám

66357

4.
TIOP- 

2.2.6-12/1A- 
2013-0003

Struktúraváltás 
támogatása 

az onkológiai centrum 
fejlesztésével a Szegedi 

Tudományegyetem 
Szent-Györgyi Albert 
Klinikai Központban

Szegedi 
Tudományegyetem

1 108 515 000

A régiós szükségletekkel 
és szakmapolitikai célokkal 
összhangban, az Intézmény 
fejlesztési koncepciójához 
illeszkedve az Szegedi 
Tudományegyetem 
Szent-Györgyi Albert Klinikai 
Központ azt a célt tűzte ki, 
hogy az új onkológiai ellátási 
struktúrában regionális 
onkológiai centrumként 
működjön.
Jelen fejlesztés 
eredményeként – 
radioizotópos terápiás 
osztály létrehozásával, 
új sugárterápiás kezelési 
technikák bevezetésével és 
a kezelés és diagnosztika 
gép-műszer parkjának 
korszerűsítésével – 
kiegészülnek az ehhez 
szükséges tárgyi feltételek.

A támogatási szerződés megkötésének feltételei:
1) Az épületszerkezetek energia-racionalizálás követelményrendszerének történő 
megfeleltetése érdekében szükséges energiaszükségleti, energiafogyasztási, 
energiaracionalizálási és technológiai terv benyújtása.
2) Szükséges annak bemutatása, hogy miként fog beilleszkedni a projekt eredményeként 
létrejövő fejlesztés a jelenleg is működő onkoterápiás részlegbe.

5.
TIOP- 

2.2.6-12/1A- 
2013-0004

Onkológiai Centrum 
fejlesztése a Petz 

Aladár Megyei Oktató 
Kórházban

Petz Aladár Megyei 
Oktató Kórház

1 199 999 874

A fejlesztés lényege 
a jelenlegi sugárterápiás 
rendszer cseréje. A projekt 
keretében olyan egységes, 
szakmailag konzisztens 
onkológiai ellátó rendszer 
kerül beszerzésre, melynek 
része a sugárforrás, 
a szükséges szimuláció, 
tervezőrendszer, dozimetria, 
páciensrögzítő rendszerek, 
valamint a kórházi 
információs rendszerhez 
szabványosan kapcsolódó 
onkológiai információs 
rendszer is.

A támogatási szerződés megkötésének feltételei:
1) Be kell nyújtani részletes, a költségvetéssel összhangban álló finanszírozási tervet, 
amelyből megállapítható a pályázat likviditása, finanszírozási biztonsága (különösen mely 
tételek utó-, és mely tételek szállítói finanszírozásúak, hogyan ütemezi a pályázó a kifizetési 
kérelmek benyújtását).
2) Be kell nyújtani a pénzügyi vezetőnek – a pályázati útmutatóban megkövetelt uniós 
tapasztalatát igazoló – önéletrajzát.
3) Tételesen, eszközönként be kell mutatni a projekt keretében beszerzendő 
eszközcsomagot, az egyes eszközökre jutó egységköltségek feltüntetésével a költségvetés 
szöveges indokolásában.
4) Be kell mutatni: a támogatást igénylő milyen forrásból fogja finanszírozni a berendezések 
beépítésének építési munkáit, és a működtetéshez szükséges engedélyeztetési eljárás 
költségeit.
5) Be kell nyújtani a támogatást igénylő nyilatkozatát arról, hogy közbeszerzési szakértőt, 
illetve közbeszerzési tanácsadót kíván-e alkalmazni jelen pályázat esetében. Ha igen, 
a nyilatkozatában ki kell térnie arra, hogy milyen forrásból finanszírozza ennek költségeit.



66358 
M

A
G

Y
A

R
 K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

• 2013. évi 141. szám
 

6.
TIOP- 

2.2.6-12/1A- 
2013-0006

Bács-Kiskun Megyei 
Kórház onkológiai 

betegellátásnak 
fejlesztése 

a sugárterápiás 
eszközpark 

korszerűsítése által

Bács-Kiskun Megyei 
Kórház a Szegedi 

Tudományegyetem 
Általános 

Orvostudományi Kar 
Oktató Kórháza

1 179 240 000

A fejlesztés eredményeként 
a korszerűsített géppark 
lehetőséget teremt 
az emelkedő tendenciát 
mutató daganatos 
betegségek széles 
spektrumának szakszerű 
és komplex ellátására. 
A projekt eredményeként 
egy intézeten belül 
válik megvalósíthatóvá 
a szakmailag megalapozott, 
emelkedő indikációs körrel 
alkalmazott, egyidejű 
radio-kemoterápia.

A támogatási szerződés megkötésének feltételei:
1) Be kell csatolni a pénzügyi vezető önéletrajzában megjelölt azon mellékleteket, amelyek 
bemutatják, hogy a projektekben milyen tevékenységet végzett. Továbbá be kell mutatni, 
hogy a projektmenedzser rendelkezik a pályázati útmutató által előírt tapasztalattal.
2) A projektmenedzsment tagjainak a létszámát nem indokolja jelen projekt. A három, heti 
10 órában foglalkoztatott szakreferens helyett egy személy alkalmazható, legfeljebb heti 20 
órában és legfeljebb projektasszisztensi bérezéssel.
3) A projekt megvalósításához a beépítendő ajtó költségének alátámasztása szükséges 
árajánlattal.
4) A pályázathoz mellékelni kell az építészeti-műszaki tervdokumentációt, amely 
a körülmények fizikai biztosítását adja. A berendezések körülményeinek biztosítása 
érdekében informatív tervek elkészítése szükséges.
5) A támogatást igénylőnek írásban kell nyilatkoznia, hogy tudomásul veszi a pályázatban 
opcionális tételekként feltüntetett eszközöknek a pályázati forrás terhére el nem számolható 
voltát.
6) A megvalósíthatósági tanulmányt ki kell egészíteni a támogatást igénylő azon 
nyilatkozatával, hogy van-e a futó pólus projekttel (TIOP-2.2.7) jelen pályázatnak szakmai, 
illetve műszaki kapcsolata. Ha igen, be kell mutatni a kapcsolódást.
7) A megvalósíthatósági tanulmány 144–145. oldalán az eszközlistában és a költségvetés 
szöveges indokolásában szereplő „Varian Eclipse integrált besugárzás-tervező rendszer” 
megnevezés cégspecifikus, ezért a versenysemlegesség érdekében vagy szükséges 
rögzíteni, hogy azzal egyenértékű megoldást is elfogadnak, vagy a szövegrészeket törölni 
szükséges.
8) A mellékelt árajánlatban kétféle összeggel szerepelnek a „páciensrögzítő eszközök”, 
amelyek közül az egyik tétel feltehetően a pozícionálókat takarja. Meg kell indokolni 
a tételek szétbontását.
9) A költségvetés szöveges indokolásában szükséges az eszközbeszerzés tételes áraihoz 
tartozó műszaki tartalom pontos meghatározása, részletezése (érintett tételek: 4D 
ultrahang, bútorzat, C-íves röntgen, dozimetria).
10) A dozimetria túlárazottnak tűnik. Részletesen be kell mutatni, hogy milyen műszaki 
specifikáció indokolja a magas árfekvést.
11) Biztosítani kell az összhangot a megvalósíthatósági tanulmányban a cselekvési és 
ütemtervhez kapcsolódó szöveges indokolás és a Gantt diagramban feltüntetett ütemezés 
között, valamint a könyvvizsgálói tevékenységet is át kell átütemezni akként, hogy 
a könyvvizsgálat ne kezdődjön meg a feladatok szakmai és pénzügyi teljesítése előtt.
12) Részletesebb adatokat tartalmazó finanszírozási- és likviditási tervet kell készíteni: 
a projekt finanszírozási és likviditási terveit havi bontásban szükséges elkészíteni, amelyből 
kiderül, hogy mely tételek utófinanszírozottak, és melyek kerülnek szállítói finanszírozással 
megvalósításra. A finanszírozási tervben bemutatásra kell kerülnie továbbá, hogy 
milyen ütemezésben kívánja a támogatást igénylő a kifizetési kérelmeket benyújtani 
a közreműködő szervezet felé.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 66359

A Kormány 1590/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
az ÉAOP-2.1.1/A.I-12-2012-0002 azonosító számú („A hajdúszoboszlói Hungarospa célcsoportorientált 
attrakciófejlesztése” című) projekttel összefüggésben a Hungarospa Hajdúszoboszlói Gyógyfürdő  
és Egészségturisztikai Zártkörűen Működő Részvénytársaság biztosítéknyújtási kötelezettség alóli egyedi 
mentesítéséről

A Kormány
 1. megállapítja, hogy

a) a Hungarospa Hajdúszoboszlói Gyógyfürdő és Egészségturisztikai Zártkörűen Működő Részvénytársaság 
közgyűlésében a  szavazatok minősített többségének gyakorlását lehetővé tévő részesedéssel rendelkező 
részvényese helyi önkormányzat,

b) az a)  alpontban meghatározott kedvezményezett az  ÉAOP-2.1.1/A.I-12-2012-0002 azonosító számú, 
„A  hajdúszoboszlói Hungarospa célcsoportorientált attrakciófejlesztése” című projektjére megítélt 
támogatást a nemzeti vagyon fejlesztésére fordítja,

2. mentesíti az  1.  pont a)  alpontjában meghatározott kedvezményezettet az  1.  pont b)  alpontjában meghatározott 
projektje tekintetében a 2007–2013 programozási időszakban az Európai Regionális Fejlesztési Alapból, az Európai 
Szociális Alapból és a  Kohéziós Alapból származó támogatások felhasználásának rendjéről szóló 4/2011. (I. 28.) 
Korm. rendelet 33. § (1) bekezdése szerinti biztosítéknyújtási kötelezettség alól,

3. felhívja a  Miniszterelnökséget vezető államtitkárt, hogy az  1.  pont b)  alpontjában meghatározott projekt 
tekintetében a 2. pont szerinti mentesítés érvényesítéséhez szükséges intézkedéseket tegye meg.

Felelős: Miniszterelnökséget vezető államtitkár
Határidő: azonnal

Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök

A Kormány 1591/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
az ÉAOP-5.1.2/C-11-2011-0009 azonosító számú („»Víz nélkül nincs élet, és víz nélkül nincs fejlődés sem« 
– Derecske város régi szennyvíztisztító telepének, szigeteletlen oxidációs tórendszerének rekultivációja” 
című) projekttel összefüggésben a Derecskei Városgazdálkodási Nonprofit Korlátolt Felelősségű Társaság 
biztosítéknyújtási kötelezettség alóli egyedi mentesítéséről

A Kormány
 1. megállapítja, hogy

a) a Derecskei Városgazdálkodási Nonprofit Korlátolt Felelősségű Társaság egyetlen tagja helyi önkormányzat,
b) az a)  alpontban meghatározott kedvezményezett az  ÉAOP-5.1.2/C-11-2011-0009 azonosító számú, „»Víz 

nélkül nincs élet, és víz nélkül nincs fejlődés sem« – Derecske város régi szennyvíztisztító telepének, 
szigeteletlen oxidációs tórendszerének rekultivációja” című projektjére megítélt támogatást a  nemzeti 
vagyon fejlesztésére fordítja,

2. mentesíti az  1.  pont a)  alpontjában meghatározott kedvezményezettet az  1.  pont b)  alpontjában meghatározott 
projektje tekintetében a 2007–2013 programozási időszakban az Európai Regionális Fejlesztési Alapból, az Európai 
Szociális Alapból és a  Kohéziós Alapból származó támogatások felhasználásának rendjéről szóló 4/2011. (I. 28.) 
Korm. rendelet 33. § (1) bekezdése szerinti biztosítéknyújtási kötelezettség alól,

3. felhívja a  Miniszterelnökséget vezető államtitkárt, hogy az  1.  pont b)  alpontjában meghatározott projekt 
tekintetében a 2. pont szerinti mentesítés érvényesítéséhez szükséges intézkedéseket tegye meg.

Felelős: Miniszterelnökséget vezető államtitkár
Határidő: azonnal

Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök



66360 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 

A Magyar Közlönyt a Szerkesztőbizottság közreműködésével a Közigazgatási és Igazságügyi 
Minisztérium szerkeszti.
A Szerkesztőbizottság elnöke: dr. Biró Marcell,
a szerkesztésért felelős: dr. Borókainé dr. Vajdovits Éva.
A szerkesztőség címe: Budapest V., Kossuth tér 2–4.
A Határozatok Tára hivatalos lap tartalma a Magyar Közlöny IX. részében jelenik meg.
A Magyar Közlöny hiteles tartalma elektronikus dokumentumként a http://www.magyarkozlony.hu 
honlapon érhető el.
A Magyar Közlöny oldalhű másolatát papíron kiadja a Magyar Közlöny Lap- és Könyvkiadó.
Felelős kiadó: Majláth Zsolt László ügyvezető.


	A Kormány 314/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a szakképzési megállapodásról

	A Kormány 315/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a komplex szakmai vizsgáztatás szabályairól

	A Kormány 316/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a biocid termékek engedélyezésének és forgalomba hozatalának egyes szabályairól

	A Kormány 317/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a közszolgáltató kiválasztásáról és a hulladékgazdálkodási közszolgáltatási szerződésről

	A Kormány 318/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a hulladéklerakási járulék megfizetéséről és felhasználásának céljairól

	A Kormány 319/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a Nemzeti Adó- és Vámhivatal szervezetéről és egyes szervek kijelöléséről szóló 
273/2010. (XII. 9.) Korm. rendelet módosításáról

	A Kormány 320/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a Nemzeti Földalapba tartozó földrészletek hasznosításának részletes szabályairól szóló 
262/2010. (XI. 17.) Korm. rendelet módosításáról

	A Kormány 321/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény végrehajtásáról szóló 195/1997. (XI. 5.) Korm. rendelet módosításáról

	A Kormány 322/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a támogató szolgáltatás és a közösségi ellátások finanszírozásának rendjéről szóló 
191/2008. (VII. 30.) Korm. rendelet módosításáról

	A Kormány 323/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a halgazdálkodási hatóságok kijelölésével összefüggésben egyes kormányrendeletek módosításáról

	A vidékfejlesztési miniszter 73/2013. (VIII. 28.) VM rendelete
	az egyes természetvédelmi tárgyú rendeletek módosításáról

	A Kormány 1579/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	az adóügyekben történő kölcsönös adminisztratív segítségnyújtásról szóló Egyezmény és az adóügyekben történő kölcsönös adminisztratív segítségnyújtásról szóló Egyezményt módosító Jegyzőkönyv szövegének végleges megállapítására adott felhatalmazásról

	A Kormány 1580/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a Gábor Dénes Elektronikai Műszaki Szakközépiskola és Kollégium fenntartói jogának átvétele érdekében az Emberi Erőforrások Minisztériuma és a Honvédelmi Minisztérium fejezetek közötti 
előirányzat-átcsoportosításról

	A Kormány 1581/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a Nemzeti Kézilabda Akadémia működési és utánpótlás-fejlesztési feladatainak támogatására a rendkívüli kormányzati intézkedésekre szolgáló tartalékból történő előirányzat-átcsoportosításról

	A Kormány 1582/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a geszti Tisza kripta megközelítését szolgáló önkormányzati tulajdonú út kiépítése érdekében 
a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezeten belüli előirányzat-átcsoportosításról

	A Kormány 1583/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a Miskolc–Lyukóvölgy városrészen áthaladó út felújítása érdekében a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezeten belüli előirányzat-átcsoportosításról

	A Kormány 1584/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a KEOP-2012-5.6.0 jelű („Központi költségvetési szervek energiahatékonysági beruházásai” című) pályázati felhívásra benyújtható projektjavaslatok jóváhagyásáról

	A Kormány 1585/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a Társadalmi Megújulás Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akcióterve 2. prioritásának módosításáról

	A Kormány 1586/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a TÁMOP-4.2.2.C-11/1-KONV számú („Előremutató Infokommunikációs Technológiák kutatásának támogatása, valamint a kapcsolódó IT szakember-utánpótlás biztosítása” című) konstrukció 
egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatainak jóváha

	A Kormány 1587/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a Gazdaságfejlesztési Operatív Program keretében egyes komplex technológiai fejlesztés és foglalkoztatás támogatását célzó projektek támogatásának jóváhagyásáról

	A Kormány 1588/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a TÁMOP-4.1.1.C-12/1/KONV jelű („Regionális és ágazati felsőoktatási együttműködés támogatása, vidéki felsőoktatási integráció elősegítése” című) konstrukció egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatainak jóváhagyásáról

	A Kormány 1589/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a TIOP-2.2.6/12/1/A számú („Struktúraváltás támogatása az onkológia centrumok fejlesztésével” című) konstrukció egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatainak jóváhagyásáról

	A Kormány 1590/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	az ÉAOP-2.1.1/A.I-12-2012-0002 azonosító számú („A hajdúszoboszlói Hungarospa célcsoportorientált attrakciófejlesztése” című) projekttel összefüggésben a Hungarospa Hajdúszoboszlói Gyógyfürdő 
és Egészségturisztikai Zártkörűen Működő Részvénytársaság bizt

	A Kormány 1591/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	az ÉAOP-5.1.2/C-11-2011-0009 azonosító számú („»Víz nélkül nincs élet, és víz nélkül nincs fejlődés sem« – Derecske város régi szennyvíztisztító telepének, szigeteletlen oxidációs tórendszerének rekultivációja” című) projekttel összefüggésben a Derecskei 


		2013-08-28T17:01:06+0200
	Budapest
	A digitális aláírás a NetLock Kft. PDF Signo termékével készült.




