A Kormány 1580/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
a Gábor Dénes Elektronikai Műszaki Szakközépiskola és Kollégium fenntartói jogának átvétele 
érdekében az Emberi Erőforrások Minisztériuma és a Honvédelmi Minisztérium fejezetek közötti  
előirányzat-átcsoportosításról

A Kormány az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 33. § (1) bekezdésében biztosított jogkörében eljárva 1. a Magyarország 2013. évi központi költségvetéséről szóló 2012. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: Kvtv.) 1. melléklet 
XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezetet a 7. Gábor Dénes Elektronikai Műszaki Szakközépiskola és Kollégium címmel egészíti ki, 
Felelős: nemzetgazdasági miniszter honvédelmi miniszter Határidő: azonnal 2. a Gábor Dénes Elektronikai Műszaki Szakközépiskola és Kollégium fenntartói jogának átvétele céljából 73 358 ezer 
forint tartós átcsoportosítását rendeli el a Kvtv. 1. melléklet XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 18. Köznevelési feladatellátás és irányítás intézményei cím terhére, a Kvtv. 1. melléklet XIII. Honvédelmi Minisztérium fejezet, 7. Gábor Dénes Elektronikai Műszaki Szakközépiskola és Kollégium cím javára az 1. melléklet szerint. 
Felelős: emberi erőforrások minisztere honvédelmi miniszter nemzetgazdasági miniszter 
Határidő: azonnal Orbán Viktor s. k., miniszterelnök