A Kormány 1320/2010. (XII. 31.) Korm. határozata
a közfoglalkoztatással kapcsolatos egyes intézkedésekre vonatkozóan
A Kormány a közfoglalkoztatás minél hatékonyabb megvalósítása érdekében, valamint a közfoglalkoztatás középtávú
koncepciójának megalkotása céljából az alábbiakról határoz:
1. A Kormány felkéri a belügyminisztert, vizsgálja meg annak lehetõségét, hogy a közfoglalkoztatás terén
a) hogyan valósítható meg a rendvédelmi szervek fokozottabb együttmûködése, valamint
b) hogyan alakítható ki a települések biztonságának növelése érdekében közös figyelõ, õrszolgálati segítõ
tevékenység, különösen a kistelepüléseken.
Felelõs: belügyminiszter
Határidõ: 2011. január 31.
2. A Kormány felkéri a nemzeti fejlesztési minisztert és a vidékfejlesztési minisztert, hogy tájékoztassák
a nemzetgazdasági minisztert azokról a 2011-ben megvalósuló beruházásokról és fejlesztésekrõl, valamint azok
munkaerõ-igényérõl és ütemezésérõl, amelyekhez közfoglalkoztatási program kapcsolható.
Felelõs: nemzeti fejlesztési miniszter
vidékfejlesztési miniszter
Határidõ: 2011. január 31.
3. A Kormány felkéri a nemzetgazdasági minisztert, hogy a Társadalmi Felzárkózási és Cigányügyi Tárcaközi Bizottság
keretében a közfoglalkoztatás középtávú koncepcióját készítse el.
Felelõs: nemzetgazdasági miniszter
Határidõ: 2011. április 30.
4. Ez a kormányhatározat a közzétételének napján lép hatályba.
Dr. Navracsics Tibor s. k.,
miniszterelnök-helyettes
M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32241
32242 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám
A Magyar Közlönyt a Szerkesztõbizottság közremûködésével a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium
szerkeszti.
A Szerkesztõbizottság elnöke: dr. Gál András Levente,
a szerkesztésért felelõs: dr. Borókainé dr. Vajdovits Éva.
A szerkesztõség címe: Budapest V., Kossuth tér 1–3.
A Határozatok Tára hivatalos lap tartalma a Magyar Közlöny IX. részében jelenik meg.
A Magyar Közlöny hiteles tartalma elektronikus dokumentumként a http://kozlony.magyarorszag.hu
honlapon érhetõ el.
A Magyar Közlöny oldalhû másolatát papíron kiadja a Magyar Közlöny Lap- és Könyvkiadó.
Felelõs kiadó: Bártfai-Mager Andrea ügyvezetõ igazgató.