N
Y

• 2013. évi 141. szám
 

1. melléklet az 1587/2013. (VIII. 28.) Korm. határozathoz

A B C D E F

1. Projekt azonosító száma Projekt megnevezése Támogatást igénylő neve
Projekt támogatási 

összege (Ft)

Projekt támogatási 

intenzitása
Projekt rövid bemutatása

2. GOP-2.1.3-12-2013-0017
Új projektek 
technológiai 

fejlesztése

Linamar Hungary 
Autóipari és 
Gépgyártó 

Zártkörűen Működő 
Részvénytársaság

1 598 667 004 30,00%

A projekt célja a Linamar Zrt. autóipari alkatrész és 
a gépipar piacán a vevők igényeinek kielégítését 
szolgáló komplex technológiafejlesztése. A projekt 
150 új munkahely létrejöttét eredményezi a 2076 fő 
megőrzött munkahely mellett.

3. GOP-2.1.3-12-2013-0020

A GRABOPLAST 
Padlógyártó Korlátolt 
Felelősségű Társaság 

új designpadló 
gyárának létrehozása 

Tatabányán

GRABOPLAST 
Padlógyártó 

Zártkörűen Működő 
Részvénytársaság

1 606 021 285 34,00%

A projekt eredményeként Tatabányán létrejövő 
üzemben előállítandó új, versenyképes termék 
gyártása indulhat meg, amely újrahasznosítási 
technológiát is alkalmaz. A projekt eredményeként 
középtávon 70–90 új munkahely jön létre, és 11,5 
Mrd Ft többlet-árbevétel várható, mely 95%-ban 
exportból származik. A projekt 50 új munkahely 
létrejöttét eredményezi a 612 fő megőrzött 
munkahely mellett.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 66351

A Kormány 1588/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
a TÁMOP-4.1.1.C-12/1/KONV jelű („Regionális és ágazati felsőoktatási együttműködés támogatása, vidéki 
felsőoktatási integráció elősegítése” című) konstrukció egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű 
projektjavaslatainak jóváhagyásáról

A Kormány
 1. jóváhagyja az 1. melléklet szerint, az ott felsorolt TÁMOP-4.1.1.C-12/1/KONV jelű, „Regionális és ágazati felsőoktatási 

együttműködés támogatása, vidéki felsőoktatási integráció elősegítése” című konstrukcióhoz kapcsolódó, 
egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatokat,

2. hozzájárul, hogy az  1.  pont szerinti projektek támogatási szerződését a  Nemzeti Fejlesztési Ügynökség Humán 
Erőforrás Programok Irányító Hatósága megkösse.

Felelős: Miniszterelnökséget vezető államtitkár
Határidő: azonnal

Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök



66352 
M

A
G

Y
A

R
 K

Ö
Z

L
Ö
