



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11907

5. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez 18 
 

A vagyoni biztosíték mértéke és számításának módja 
 

1. A vagyoni biztosíték kilogrammra vetített összege a tárgyévi biztosítékadási 
kötelezettség megállapításához: 
 

Elektromos-, elektronikusberendezés-kategória 
A vagyoni biztosíték 
kilogrammra vetített 

összege 
1. Háztartási nagygépek - 

1.1.8418 KN-kód alá tartozó berendezések kivételével 26 Ft 
1.2.8418 KN-kód alá tartozó berendezések esetében 100 Ft 

2. Háztartási kisgépek 70 Ft 
3. Információs (IT) és távközlési berendezések 100 Ft 
4. Szórakoztatóelektronikai cikkek és fotovoltaikus panelek 95 Ft 
5. Világítótestek 190 Ft 
6. Elektromos és elektronikus szerszámok, kivéve nagyméretű, 
rögzített ipari szerszámok 85 Ft 

7. Játékok, szabadidős és sportfelszerelések 100 Ft 
 
2. A vagyoni biztosíték mértéke, számításának módja: 

2.1. A vagyoni biztosíték mértéke: 
 
A vagyoni biztosíték mértéke a gyártott vagy importált elektromos, elektronikus berendezések 
berendezés-kategóriánkénti mennyisége, valamint az 1. pontban foglalt táblázatban a 
berendezés-kategóriákhoz megadott vagy egyes berendezések esetében KN-kódhoz rendelt, 
kilogrammra vetített biztosítékösszegek szorzataként képzett mennyiségek összege. 
 
2.2. A vagyoni biztosíték számításának módja: 
 
2.2.1. Ha a gyártó a tevékenységét nem év közben kezdi meg, az éves vagyoni biztosíték 
számításának módja: 

B= Mi × bi 

ahol 

B: a képzendő vagyoni biztosíték összege; 
 bi: az 1. pontban foglalt táblázatban berendezés-kategóriánként vagy egyes 

berendezések esetében KN-kódonként meghatározott, kilogrammra vetített 
vagyoni biztosíték összege; 

Mi: a gyártó által előző évben gyártott vagy importált, adott berendezés-
kategóriába vagy KN-kód alá tartozó berendezés mennyisége (kilogrammban 
megadva), az Mi értékébe nem kell beleszámolni azoknak a berendezéseknek a 
mennyiségét, amelyekről a gyártó igazolni tudja, hogy azokat kizárólag a 
háztartásokon kívül használják vagy azokat általában nem háztartásokban 
használják. 
