N
Y

• 2013. évi 141. szám
 

4. TÁMOP-4.2.2.C-11/1/
KONV-2012-0013

Infokommunikációs 
technológiák és 
a jövő társadalma 
(FuturICT.hu)

Szegedi Tudomány- 
egyetem

1 594 357 613 A projekt elsődleges 
célja a felsőoktatásban 
zajló kutatási 
tevékenység komplex 
megújítása, amelynek 
segítségével 
az intézmények 
szakmai hírnevéért, 
globális, nemzeti 
(szektorális) és 
szervezeti szinten 
megjelenő fokozott 
versenyben sikeresen 
helyt tudnak állni. 
A projektben 
közreműködő fiatal 
kutatók száma, 
megtartott, illetve 
új munkahelyek 
bővülése, valamint 
a multidiszciplináris 
kutatásmenedzsment 
és kutatói szemlélet 
térnyerése válik 
mérvadóvá a projekt 
segítségével.

A II. Projektmenedzsment 54–56. sorra tervezett 
„hallgató” esetében szükséges annak kifejtése, 
hogy milyen tevékenységet fog végezni a projekt 
keretében. Ha a hallgató tevékenysége alapján 
szakmai megvalósító, akkor át kell helyezni  
a III. Projekt szakmai megvalósítása 54–56. sorra.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 66349

A Kormány 1587/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
a Gazdaságfejlesztési Operatív Program keretében egyes komplex technológiai fejlesztés és foglalkoztatás 
támogatását célzó projektek támogatásának jóváhagyásáról

A Kormány
 1. jóváhagyja az 1. melléklet szerint

a) a GOP-2.1.3-12-2013-0017 azonosító számú, „Új projektek technológiai fejlesztése” és
b) a  GOP-2.1.3-12-2013-0020 azonosító számú, „A GRABOPLAST Padlógyártó Korlátolt Felelősségű Társaság új 

designpadló gyárának létrehozása Tatabányán”
című, egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatot,

2. hozzájárul az  1.  pont szerinti projektek támogatási szerződésének – a  Nemzeti Fejlesztési Ügynökség 
Gazdaságfejlesztési Operatív Programok Irányító Hatósága általi – megkötéséhez.

Felelős: Miniszterelnökséget vezető államtitkár
Határidő: azonnal

Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök



66350 
M

A
G

Y
A

R
 K

Ö
Z

L
Ö
