Az Országgyûlés 42/2010. (VI. 16.) OGY határozata
Samu Tamás Gergõ országgyûlési képviselõ mentelmi ügyében*
A Magyar Köztársaság Országgyûlése Samu Tamás Gergõ országgyûlési képviselõ mentelmi jogát a Pesti Központi
Kerületi Bíróság 17. B. 29.897/2008/6. számú megkeresésével érintett ügyben felfüggeszti.
Dr. Schmitt Pál s. k.,
az Országgyûlés elnöke
Hegedûs Lorántné s. k., Dr. Tarnai Richárd s. k.,
az Országgyûlés jegyzõje az Országgyûlés jegyzõje
* A határozatot az Országgyûlés a 2010. június 14-i ülésnapján fogadta el.
21486 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 103. szám
A Magyar Közlönyt a Szerkesztõbizottság közremûködésével a Közigazgatási és Igazságügyi
Minisztérium szerkeszti.
A Szerkesztõbizottság elnöke: dr. Petrétei József, a szerkesztésért felelõs: dr. Borókainé dr. Vajdovits Éva.
A szerkesztõség címe: Budapest V., Kossuth tér 1–3.
A Határozatok Tára hivatalos lap tartalma a Magyar Közlöny IX. részében jelenik meg.
A Magyar Közlöny hiteles tartalma elektronikus dokumentumként a http://kozlony.magyarorszag.hu
honlapon érhetõ el.
A Magyar Közlöny oldalhû másolatát papíron kiadja a Magyar Közlöny Lap- és Könyvkiadó.
Felelõs kiadó: dr. Kodela László elnök-vezérigazgató.