Az Országgyûlés 35/2010. (VI. 16.) OGY határozata
az Állami Számvevõszék elnökét és alelnökeit jelölõ eseti bizottság tisztségviselõinek
és tagjainak megválasztásáról*
1. Az Állami Számvevõszék elnökét és alelnökeit jelölõ eseti bizottság létrehozásáról szóló 34/2010. (VI. 16.) OGY
határozat 4. és 5. pontja alapján az Országgyûlés az eseti bizottság tisztségviselõinek és tagjainak a következõket
választja meg:
Elnök: Dr. Dancsó József (Fidesz)
Tagjai: Babák Mihály (Fidesz)
Balla György (Fidesz)
Dr. Kerényi János (Fidesz)
Dr. Hargitai János (KDNP)
Boldvai László (MSZP)
Dr. Nyikos László (Jobbik)
Vágó Gábor (LMP)
2. E határozat elfogadásakor lép hatályba.
Dr. Schmitt Pál s. k.,
az Országgyûlés elnöke
Hegedûs Lorántné s. k., Dr. Tarnai Richárd s. k.,
az Országgyûlés jegyzõje az Országgyûlés jegyzõje