-  -  - 



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
 • 2016. évi 69. szám

5369

jégvédekezéssel összefüggő feladatokra, 
ideértve a védekezési időszak elrendelésétől 
annak megszűnéséig a jégtörő hajók 
üzemeltetése során jelentkező költségeket, 
külön kormánydöntés alapján preventív 
feladatok elvégzésére, 

k 
köthető 
ki, a 
miniszte
r 
irányítás
a alatt 
álló 
központi 
költségv
etési 
szerv 
kivételé- 
vel. 

2. az állam kártalanítási kötelezettsége 
költségeinek biztosítására, 

3. az 1. és 2. ponttal összefüggő, így 
különösen a személyi juttatásokkal, a 
munkaadókat terhelő járulékokkal, a dologi 
kiadásokkal, a veszélyhelyzet 
felszámolásához szükséges eszközök 
beszerzésével, valamint a károsodott 
eszközök visszapótlásával kapcsolatos egyéb 
felhalmozási kiadásokra, tevékenységekre, 

4. a vízkárelhárítást ellátó állami vízügyi 
szerveknél és vízitársulatoknál történő 
közfoglalkoztatási programok saját erő 
költségeire, az előirányzatból nyújtott 
támogatást az irányító/középirányító szerv a 
védekezésben részt vevő irányított 
költségvetési szervek, továbbá a BM OKF az 
önkéntes tűzoltó és mentőszervezetek részére 
a támogatást továbbadhatja. 

11  221467      Vízügyi feladatok 

támogatása 
 Az előirányzat célja a forgalomképes állami 
tulajdonú vízügyi létesítményekkel 
kapcsolatos állagmegóvási, fenntartási 
feladatok, szivattyútelepek üzemeltetési és 
karbantartási költségeinek finanszírozása, 
rendkívüli időjárás miatt szükséges 
kármegelőzési, védekezési, helyreállítási 
munkák elvégzése. Az előirányzat 
felhasználható a vízgazdálkodási társulatok 
európai uniós pályázatainak önerő részének 
finanszírozására is. A költségvetési 
maradvány kifizetésére a maradvány- 
elszámolás és az arra vonatkozó döntés 
függvényében kerül sor. 

Központi 
költségvetési 
szervek 

-  -  Egy összegben, 
illetve részletekben, 
közvetlen kifizetéssel 
