-  -  -  -  - 

8  232698      Katasztrófa-elhárítási 
célelőirányzatok 

Az előirányzat fedezetet biztosít a 2010. 
október 4-én 
történt vörösiszap-kiömlés védekezési és 
helyreállítási költségeire. Az előirányzat 
fedezetet nyújt továbbá a katasztrófa-elhárítás 
során felmerülő költségekre és károkra, 
valamint a peres ügyek során felmerült 
kifizetésekre. A költségvetési maradvány 
felhasználása a kötelezettségvállalások 
jogosultjai részére történő kifizetéssel valósul 
meg. 

Központi 
költségve- 
tési szervek, 
illetve a peres 
eljárásban részt 
vevő 
közreműködő 
szervezetek 

-   -  Egy összegben, illetve 
részletekben, közvetlen 
kifizetéssel 
