(R): 
 

Újrafeldolgozási 

arány (A): 

1. Háztartási nagygépek 80% 75% 
 2. Háztartási kisgépek 70% 50% 
 3. Információs (IT) és távközlési berendezések 75% 65% 
 4. Szórakoztatóelektronikai cikkek és 
fotovoltaikus panelek 

75% 65% 

5. Világítótestek 70% 50% 
 5a. Gázkisülésű lámpák 70% 80% 
 6. Elektromos és elektronikus szerszámok, 
kivéve nagyméretű, rögzített ipari szerszámok 

70% 50% 

7. Játékok, szabadidős és sportfelszerelések 70% 50% 
 8. Orvostechnikai eszközök, kivéve beültetett 
és fertőzött termékek 

70 % 50% 

9. Ellenőrző és vezérlőeszközök 70% 50% 
10. Adagolóautomaták 80% 75% 

2.2. A tárgyévi hasznosítási kötelezettség megállapítására – elektromos-, 
elektronikusberendezés-kategóriánként – a következő képletet kell alkalmazni: 
 

H = T × R 
ahol: 
 
H: a gyártó által a tárgyévben ténylegesen átvett és gyűjtött hulladékká vált elektromos, 

elektronikus berendezés mennyiségéből kötelezően hasznosítandó mennyiség 
(kilogrammban megadva); 

T: a gyártó által a tárgyévben ténylegesen átvett és gyűjtött hulladékká vált elektromos, 
elektronikus berendezés mennyisége (kilogrammban megadva); 

R: a 2.1. pontban foglalt táblázatban az adott kategóriára vonatkozó hasznosítási arány 
mértéke (százalékban megadva). 

2.3. A újrafeldolgozási kötelezettség megállapítására – elektromos-, elektronikusberendezés-
kategóriánként – a következő képletet kell alkalmazni: 

U = T × A 

ahol: 
 
U: a gyártó által a tárgyévet megelőző évben ténylegesen átvett és gyűjtött hulladékká vált 

elektromos, elektronikus berendezés mennyiségéből kötelezően újrafeldolgozandó 
mennyiség (kilogrammban megadva); 

T: a gyártó által a tárgyévet megelőző évben ténylegesen átvett, hulladékká vált 
elektromos, elektronikus berendezés mennyisége (kilogrammban megadva); 

A: a 2.1. pontban foglalt táblázatban az adott kategóriára vonatkozó újrafeldolgozási arány 
mértéke (százalékban megadva).  



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11905

3. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez 16 
 

Az újrahasználattal kapcsolatos minimumkövetelmények 
 
1. Általános követelmények: 
 

1.1. A használt elektromos, elektronikus berendezésnek és a hulladékká vált elektromos, 
elektronikus berendezésnek, amelyet újrahasználatra előkészítettek (a továbbiakban együtt: 
berendezés) működőképesnek kell lennie. A berendezés akkor működőképes, ha 
valamennyi funkcióját, amellyel eredetileg rendelkezett, maradéktalanul teljesíteni képes, 
és rendeltetésszerűen üzemel.  
 
1.2. A berendezésnek valamennyi olyan alkotórésszel, illetve alkotóelemmel rendelkeznie 
kell, amely a működőképességhez szükséges.  
 
1.3. A berendezésnek és alkotórészeinek, illetve alkotóelemeinek jó állapotúnak kell 
lenniük. Az alkotórészek, illetve alkotóelemek akkor tekinthetők jó állapotúnak, ha azok 
sértetlenek (pl. nem töröttek, nem rozsdásak, az anyaguk nem kopott és nem használódott 
el), tiszták (pl. nem porosak és nem szennyezettek) és nem hibásak. 
 
1.4. Ha a berendezés rendelkezik szigeteléssel, annak sértetlennek kell lennie és a 
berendezésnek hiánytalanul, teljes egészében részét kell képeznie. 
 
1.5. Ha a berendezés rendelkezik fűtőelemekkel, azoknak jó állapotúaknak kell lenniük, 
meszesedésre utaló nyomot nem mutathatnak. Az elmeszesedett fűtőelemekkel rendelkező 
berendezés csak akkor hozható ismételten forgalomba, ha a benne lévő használt 
fűtőelemeket sértetlen és teljes egészében ép fűtőelemekre cserélik. 
 
1.6. A berendezésnek az eredeti burkolattal kell rendelkeznie. 
 
1.7. A berendezésnek biztonságosnak kell lennie. A berendezés nem lehet sugárveszélyes. 

2. Környezetvédelmi követelmények: 
 

2.1. A berendezés nem tartalmazhatja a következő veszélyes anyagokat:  
2.1.1. poliklórozott bifenil (PCB),  
2.1.2. poliklórozott terfenil (PCT), 
2.1.3. polibrómozott bifenil (PBB), 
2.1.4. polibrómozott bifenil-éter (PBDE), 
2.1.5. higany, 
2.1.6. kadmium, 
2.1.7. azbeszt, 
2.1.8. ólom, 
2.1.9. hat vegyértékű króm. 

2.2. A berendezés nem tartalmazhatja a következő szénhidrogéneket: 

2.2.1. klórozott-fluorozott szénhidrogén (CFC), 
2.2.2. részlegesen halogénezett klórozott-fluorozott szénhidrogének (HCFC). 
