1583/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata a Miskolc–Lyukóvölgy városrészen áthaladó út felújítása érdekében a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezeten belüli előirányzat-átcsoportosításról.
A Kormány
 1. az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 33. § (1) bekezdésében biztosított jogkörében eljárva
a) elrendeli a Magyarország 2013. évi központi költségvetéséről szóló 2012. évi CCIV. törvény (a továbbiakban: 
Kvtv.) 1.  melléklet IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezetnek a  24. Miskolc Megyei Jogú Város 
Önkormányzata egyes fejlesztési feladatainak támogatása címmel történő kiegészítését,
Felelős: nemzetgazdasági miniszter
 belügyminiszter
Határidő: azonnal
b) a Miskolc–Lyukóvölgy városrészen áthaladó út felújítása érdekében 15,0 millió forint egyszeri 
átcsoportosítását rendeli el a  Kvtv. 1.  melléklet IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 24. Miskolc 
Megyei Jogú Város Önkormányzata egyes fejlesztési feladatainak támogatása cím javára, a Kvtv. 1. melléklet 
IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 3. A helyi önkormányzatok kiegészítő támogatásai cím terhére 
az 1. melléklet szerint;
Felelős: nemzetgazdasági miniszter
 belügyminiszter
Határidő: azonnal
2. egyetért azzal, hogy a  belügyminiszter a  Kvtv. helyi önkormányzatok támogatásait tartalmazó költségvetési 
fejezetéből a  Miskolc–Lyukóvölgy városrészen áthaladó út felújítása érdekében nyújtandó támogatás 
felhasználásának és elszámolásának feltételeiről 2013. szeptember 16-áig támogatási megállapodást köt Miskolc 
Megyei Jogú Város Önkormányzatával;
3. egyetért azzal, hogy a belügyminiszter a 2. pont szerinti megállapodás megkötését követően a támogatást utólagos, 
legkésőbb 2014. december 31-ig történő elszámolási kötelezettséggel folyósítsa Miskolc Megyei Jogú Város 
Önkormányzata számára.
Orbán Viktor s. k.,
 miniszterelnök