1587/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata### a Gazdaságfejlesztési Operatív Program keretében egyes komplex technológiai fejlesztés és foglalkoztatás támogatását célzó projektek támogatásának jóváhagyásáról.
A Kormány 1. jóváhagyja az 1. melléklet szerint
a) a GOP-2.1.3-12-2013-0017 azonosító számú, „Új projektek technológiai fejlesztése” és b) a GOP-2.1.3-12-2013-0020 azonosító számú, „A GRABOPLAST Padlógyártó Korlátolt Felelősségű Társaság új
designpadló gyárának létrehozása Tatabányán” című, egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatot,
2. hozzájárul az 1. pont szerinti projektek támogatási szerződésének – a Nemzeti Fejlesztési Ügynökség Gazdaságfejlesztési Operatív Programok Irányító Hatósága általi – megkötéséhez.
Felelős: Miniszterelnökséget vezető államtitkár Határidő: azonnal Orbán Viktor s. k., miniszterelnök