A nemzetgazdasági miniszter 21/2010. (XII. 31.) NGM rendelete

az önkormányzati adóhatóságok által rendszeresíthetõ bevallási, bejelentési nyomtatványok 
tartalmáról szóló 35/2008. (XII. 31.) PM rendelet módosításáról 
Az adózás rendjérõl szóló 2003. évi XCII. törvény 175. § (7) bekezdésében és a helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény 46. §-ában 
kapott felhatalmazás alapján, az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 
212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 73. § c) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el: 
1. § Az önkormányzati adóhatóságok által rendszeresíthetõ bevallási, bejelentési nyomtatványok tartalmáról szóló 
35/2008. (XII. 31.) PM rendelet (a továbbiakban: PM rendelet) 1. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: 
„(2) Az adóhatóság – az (1) bekezdésben foglaltaktól eltérõen – 
a) az ideiglenes jellegû iparûzési tevékenység utáni helyi iparûzési adóra a 10. melléklet, 
b) az állandó jellegû iparûzési tevékenység utáni helyi iparûzési adóra 
ba) a 2008-ban kezdõdõ adóévre a 11. melléklet, 
bb) a 2009-ben kezdõdõ adóévre a 12. melléklet, 
bc) a 2010-ben kezdõdõ adóévre a 18. melléklet, 
bd) a 2011-ben és az azt követõ években kezdõdõ adóévekre a 19. melléklet, 
c) a helyi iparûzési adóelõlegkiegészítés bevallására a 20. melléklet, 
d) a gépjármûadó bevallására, bejelentésére a 13. és 14. mellékletek, 
e) a távhõszolgáltatásról más hõellátásra áttérõ által felhasznált hõmennyiség és annak elõállítása során kibocsátott 
széndioxid bevallására a 21. melléklet, f) a helyi iparûzési adókötelezettség és az idegenforgalmi adó beszedési kötelezettség bejelentésére 
(változás-bejelentésre) a 22. melléklet szerinti adattartalmú nyomtatványt rendszeresítheti.” 
2. § (1) A PM rendelet 13. mellékletének helyébe az e rendelet 1. mellékletével megállapított melléklet lép. 
(2) A PM rendelet az e rendelet 2–6. mellékleteivel megállapított 18–22. mellékletekkel egészül ki. 
3. § A PM rendelet 1. § (1) bekezdésében a „15–16. mellékletben” szövegrész helyébe a „15–17. mellékletben” szövegrész 
lép. 4. § A PM rendelet 3. §-a hatályát veszti. 
5. § (1) E rendelet a kihirdetést követõ 3. napon lép hatályba. 
(2) E rendelet a kihirdetését követõ 4. napon hatályát veszti. 
Dr. Matolcsy György s. k., nemzetgazdasági miniszter 