85/2009. (XII. 30.) KHEM rendelet###
 a közúti járművezetők és a közúti közlekedési szakemberek képzésének és vizsgáztatásának részletes szabályairól szóló 24/2005. (IV. 21.) GKM rendelet módosításáról.
A közúti közlekedésről szóló 1988. évi I. törvény 48. § (3) bekezdés b) pont 18. alpontjában kapott felhatalmazás alapján, a közlekedési, hírközlési és energiaügyi miniszter feladat- és hatásköréről szóló 133/2008. (V. 14.) Korm. rendelet 1. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következőket rendelem el:
1. § (1) A közúti járművezetők és a közúti közlekedési szakemberek képzésének és vizsgáztatásának részletes szabályairól szóló 24/2005. (IV. 21.) GKM rendelet (a továb biak ban: R.) 2. §-ának 12. pontja helyébe a következő rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „12. jelentkezési lap: a bizonylati albumban szereplő nyomtatvány vagy elektronikus űrlap, amely a tanuló képzéséhez és vizsgáztatásához szükséges adatokat tartalmazza,”
(2) Az R. 2. §-ának 17. pontja helyébe a következő rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „17. közúti közlekedési szakember: a közúti közlekedésről szóló tör vény ben meghatározott, engedéllyel rendelkező személy,”
(3) Az R. 2. §-ának 19. pontja helyébe a következő rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „19. névjegyzék: a közúti közlekedésről szóló tör vény ben meghatározott engedéllyel rendelkező szakoktatóról, iskolavezetőről és járművezetői vizsgabiztosról a közlekedési hatóság által vezetett nyilvántartás,”
(4) Az R. 2. §-ának 24. pontja helyébe a következő rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „24. szakoktató: a közúti közlekedésről szóló tör vény ben meghatározott, a közúti járművezető képzésben oktatóként részt vevő személy,”
(5) Az R. 2. §-ának 25. pontja helyébe a következő rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „25. szaktanfolyam: a közúti közlekedési szakemberek tanfolyami képzése és továbbképzése,”
(6) Az R. 2. §-ának 30. pontja helyébe a következő rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „30. vezetési karton: a bizonylati albumban szereplő nyomtatvány vagy elektronikus eszköz, amely a tanuló vezetési gyakorlat tantárgyból történő oktatásának bizonylata,”
(7) Az R. 2. §-ának 32–33. pontja helyébe a következő rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „32. vizsgabiztos: a közúti közlekedésről szóló tör vény ben meghatározott, a közúti járművezetők vizsgáztatását végző személy, valamint a közúti közlekedési szakemberek vizsgáztatásában tanúsító szervezetként közreműködő személy, 33. vizsgajegyzőkönyv: a közlekedési hatóság által kiállított, nyilvántartási számmal ellátott dokumentum, amely tartalmazza a vizsgázók adatait és vizsgaeredményeit,”
(8) Az R. 2. §-ának 35. pontja helyébe a következő rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „35. vizsgarendező: a vizsgabiztos munkájának elősegítése céljából a közlekedési hatóság által kijelölt személy,”
(9) Az R. 2. §-a a következő 38. ponttal egészül ki: [A rendelet alkalmazásában:] „38. tanterv: a képző szerv képzési tevékenységét meghatározó követelményrendszert tartalmazó pedagógiai dokumentum, az oktatandó tartalom kiválasztásának, elrendezésének, egymásra épülésének, feldolgozásának koncepciója, amely az egyes képzési fajtákra és tantárgyakra bontva magában foglalja az oktatás céljait, az oktatandó ismeretanyagot és azok megszerzésének legcélravezetőbb módszereit, eszközeit,”
(10) Az R. 2. §-a a következő 39. ponttal egészül ki: [A rendelet alkalmazásában:] „39. szaktanfolyam: a közúti közlekedési szakemberek elméleti és gyakorlati oktatása”
(11) Az R. 2. §-a a következő 40. ponttal egészül ki: [A rendelet alkalmazásában:] „40. képzés: a közúti járművezetők és a közúti közlekedési szakemberek tanfolyamon történő oktatása,”
2. § (1) Az R. 3. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(1) Képzés a regionális igazgatóság engedélye alapján tartható az „A”, „A korl.”, „B”, „C”, „D”, „M”, „T”, „K”, „Trolibusz” kategóriákban, valamint az „A1”, „C1”, „D1” alkategóriákban, továbbá a „BE”, „CE”, „C1E”, „DE”, „D1E” (a továb biak ban, sorrendben: a „B+E”, „C+E”, „C1+E”, „D+E”, „D1+E”) kombinált kategóriákban. Az engedélyezési eljárás során a kérelmező az érdekei képviseletére felkérheti azt a szakmai érdek-képviseleti szervet, amelynek tagja.”
(2) Az R. 3. §-ának (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(3) A képzési engedély meghatározott kategóriára, alkategóriára, kombinált kategóriára adható.”
(3) Az R. 3. §-ának (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(6) A képzést vagy vizsgáztatást érintő jogszabályok és az NKH Központi Hivatala vezetőjének e rendelet alapján kiadott rendelkezéseinek változásairól a regionális igazgatóság tájékoztatást ad.”
3. § Az R. 5. §-a következő (4) bekezdéssel egészül ki: „(4) A képzés során a képző szerv köteles a tanulók számára a képzésnek megfelelő tansegédletet biztosítani.”
4. § (1) Az R. 6. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(2) A vezetési gyakorlat tantárgyat szakoktatói felügyelet mellett lehet gyakorolni. A gyakorlásra a regionális igazgatóság által érvényesített, a tanuló nevére kiállított vezetési karton jogosít.”
(2) Az R. 6. §-ának (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(4) Az oktatójármű-igazolás a 6. számú mellékletben előírt megvizsgálást köve tően adható ki. Az igazolás időbeli hatálya azonos a forgalmi engedély hatályával, de ez két évnél nem lehet hosszabb időtartamú.”
5. § (1) Az R. 8. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(2) A közúti járművezetők vizsgáztatását a regionális igazgatóság végzi. A vizsgát szervezheti a regionális igazgatóság vagy az általa megbízott képző szerv. A vizsgára bejelentett tanuló (a továb biak ban: vizsgázó) vizsgáztatásában – a (3) bekezdésben foglaltak kivételével – a regionális igazgatóság vizsgabiztosa tanúsító szervezetként működik közre.”
(2) Az R. 8. §-ának (3) és (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép, egyidejűleg a § a következő (5)–(6) bekezdéssel egészül ki: „(3) A vizsgán a vizsgabiztos tanúsító szervezetként nem működhet közre, ha: a) a vizsgázó közeli hozzátartozója [Ptk. 685. § b) pont], b) ha a képző szervvel – amely a vizsgázót a vizsgára jelentette vagy felkészítette – munkaviszonyban, vagy munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban áll, vagy a képző szerv tisztségviselője, felügyelőbizottságának tagja, vagy a képző szervben tulajdonrésszel rendelkezik, c) ha a vizsgázó teljesítményének objektív megítélése egyéb okból nem várható el (elfogultság). (4) A regionális igazgatóság gondoskodik vizsgabiztos részvételéről, ha a (3) bekezdésben foglaltak alapján a kijelölt vizsgabiztos a vizsgán nem vehet részt (kizárás). A kizárási okot a vizsgabiztos haladéktalanul köteles bejelenteni a regionális igazgatóság vezetője részére. (5) A vizsga érvénytelen, ha a vizsgán a vizsgabiztos a vele szemben fennálló kizárási ok ellenére működött közre. (6) A vizsgabiztos a vizsga során meggyőződik arról, hogy a vizsgázó a 7. számú mellékletben meghatározott ismereteket elsajátította-e.”
6. § Az R. 11. § (3) bekezdésének a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép: [Elméleti vizsga és tanfolyam nélkül is gyakorlati vizsgára bocsátható az, aki] „a) automatikusan működtetett tengelykapcsolóval, ille tő leg sebességváltóval felszerelt gépjármű vezetésére korlátozott vezetői engedélyét hagyományosan működtetett erőátvitelű gépjármű vezetésére terjeszti ki, vagy”
7. § Az R. 12. § -ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(1) Az elméleti vizsga számítógép igénybevételével vagy írásban tehető le. Az, aki a magyar nyelvet nem kellően érti, illetve az egészségi állapotából következően írásra vagy olvasásra igazoltan képtelen, és erre a regionális igazgatóságtól, kérelemre engedélyt kapott – tolmács (jeltolmács) közreműködésével – szóban vizsgázhat.”
8. § Az R. 13. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(1) A járműkezelési, a rutin és a forgalmi vizsgán egy vizsgázó, valamint – a járműben kialakított ülőhelyek számának meg fele lően – a vizsgabiztos(ok), a szakoktató, a vizsgáztatást ellenőrző személy(ek) és a vizsgabiztos-jelölt foglalhatnak helyet. A „D” kategóriájú és „D1” alkategóriájú járművön több vizsgázó és több vizsgabiztos-jelölt is helyet foglalhat.”
9. § Az R. 14. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(5) A vezetői engedély kiadásának feltételéül a külön jogszabályban meghatározott vizsgáztatási elő írásoknak az a vizsgázó tett eleget, aki az egyes kategóriákhoz, alkategóriákhoz, kombinált kategóriákhoz a 8. számú mellékletben előírt vizsgatárgyakból megfelelt, vagy azok teljesítése alól e rendelet alapján felmentést kapott. A vizsgáztatási elő írások teljesítését a vizsgázó kérelmére a regionális igazgatóság, a 9. számú mellékletben meghatározott tartalmú hatósági bizonyítvány (továb biak ban: vizsgaigazolás) kiállításával igazolja. A vizsgaigazolást elektronikus úton továbbítani kell az ille té kes közlekedési igazgatási hatóság részére.”
10. § (1) Az R. 16. §-ának a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép: [Az NKH Központi Hivatala vezetője] „a) meghatározza az egyes kategóriákhoz, ille tő leg tantárgyakhoz előírt tanterveket, az alkalmazható tansegédleteket, képzési programokat, a szaktanfolyami képzés esetében meghatározza az egyes tantárgyak hallgatása alóli mentesítések alapjául szolgáló képesítések körét;”
(2) Az R. 16. §-ának d) és e) pontja helyébe a következő rendelkezés lép: [Az NKH Központi Hivatala vezetője ] „d) meghatározza azt a szakoktató képzés keretében teljesítendő követelményszintet, és annak számonkérési módját, amelynek alapján a szakoktató jelölt ideiglenesen szakoktatói engedélyt kaphat;
e) meghatározza a szakoktatói és az iskolavezetői felsőfokú szaktanfolyami képzés tartalmát, a felvételi vizsga és a képesítő vizsga tartalmát, a továbbképzés tekintetében a képzés és vizsgáztatás tartalmát és módszereit;”
(3) Az R. 16. §-ának i) pontja helyébe a következő rendelkezés lép: [Az NKH Központi Hivatala vezetője] „i) meghatározza a vizsgabiztosi felsőfokú szaktanfolyami képzés tartalmát, a felvételi vizsga és a képesítő vizsga tartalmát, valamint továbbképzésük tartalmát, módszereit és feltételeit”
(4) Az R. 16. § -a következő j) és k) ponttal egészül ki: [Az NKH Központi Hivatala vezetője] „j) meghatározza a vezetési kartont helyettesítő, a vezetési gyakorlat oktatása során elektronikusan rögzített adatok körét; k) a járművezetők és a közúti közlekedési szakemberek biztonságos és hatékony tevékenységre való felkészítésének javítása, ille tő leg a korszerű tantervek, módszerek, követelmények meghatározása, valamint ezek összehangolása céljából a 16. számú melléklet szerint szakértői testületet hozhat létre, amely részt vesz az NKH Központi Hivatala vezetője által meghatározott eljárási rendnek meg fele lően az a), e), i) és j) pontban meghatározott feladatok teljesítésében.”
11. § (1) Az R. 17. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(1) Közúti járművezető képzést csak közúti járművezetői szakoktatói engedéllyel rendelkező, névjegyzékbe vett személy (a továb biak ban: szakoktató) végezhet. A (4) bekezdés b) pontja alapján ideiglenesen szakoktatói névjegyzékbe vett szakoktató kizárólag szakoktatói névjegyzékbe vett szakoktató jelenlétében oktathat.”
(2) Az R. 17. §-ának (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(4) A regionális igazgatóság szakoktatói tevékenységét engedélyezi és névjegyzékbe veszi fel a) azt a szakoktatói vagy a 3. számú melléklet 2.5. pontjában meghatározott képesítéssel rendelkező jelentkezőt, aki az engedélyezés időpontjában megfelel az (5) bekezdésben és a 18. § (3) bekezdésének b) és c) pontjaiban meghatározott feltételeknek; b) legfeljebb egyévi időtartamra járművezetési gyakorlat oktatására ideiglenesen azt a jelentkezőt, aki szakoktatói tanfolyam hallgatója és igazolja, hogy teljesítette a 16. § d) pontjának rendelkezései alapján meghatározott követelményszintet, továbbá megfelel az (5) bekezdésben meghatározott követelményeknek. A névjegyzékbe felvett szakoktatónak a regionális igazgatóság szakoktatói igazolványt ad ki.”
(3) Az R. 17. §-ának (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(5) A szakoktatói engedély kiadásának további feltételei: a) a jelentkező nem áll a szakoktatói névjegyzékből való törlés hatálya alatt, b) a közúti járművezetői vizsga és az egyes közúti közlekedési szakképesítésekkel összefüggő vizsgák díjairól szóló miniszteri rendeletben megállapított eljárási díjat befizette.”
12. § Az R. 21. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(2) A szakoktatók továbbképzése az NKH Kiemelt Ügyek Igazgatósága engedélye alapján végezhető.”
13. § Az R. 23. § (1) bekezdésének a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép: [A szakoktató oktatás közben köteles magánál tartani] „a) a vezetői engedélyét, a névjegyzékbe vételt tanúsító szakoktatói igazolványát,”
14. § Az R. 25. §-ának (3) bekezdése a következő d) ponttal egészül ki: [Elméleti vizsgabiztosi felvételi vizsgára jelentkezhet az, aki] „d) legalább középiskolai érettségivel rendelkezik.”
15. § Az R. 27. §-a helyébe a következő rendelkezés lép: „27. § (1) Az NKH Központi Hivatala kérelemre a vizsgabiztosi tevékenységet engedélyezi és a vizsgabiztosi névjegyzékbe veszi fel azt, a) aki a rendeletben meghatározott vizsgabiztosi képesítéssel rendelkezik, b) aki az engedélyezési eljárás díját befizette, c) aki nem áll a vizsgabiztosi névjegyzékből való törlés hatálya alatt,
d) aki érvényes vezetői engedéllyel rendelkezik és egyetlen jármű-kategóriára vonatkozóan sem áll járművezetéstől eltiltás hatálya alatt, e) akire nem vonatkozik olyan rendelkezés, amely szerint vezetői engedélyét csak utánképzés elvégzését köve tően kaphatja vissza, illetve tarthatja meg, f) akit a közlekedési hatóság a vizsgáztatási tevékenység végzésére vonatkozó elő írások súlyos megszegése miatt jogerős határozatban az engedélyezési kérelem benyújtását megelőző 2 éven belül nem marasztalt el.
(2) A nyilvántartásba vett vizsgabiztos részére a közlekedési hatóság vizsgabiztosi igazolványt ad ki. (3) A vizsgabiztosnak évente az NKH Központi Hivatala által szervezett szakirányú továbbképzésen részt kell vennie. (4) A továbbképzés követelményeinek teljesítéséről az NKH Központi Hivatala igazolást ad.”
16. § Az R. 29. §-sa helyébe a következő rendelkezés lép: „29. § (1) Közúti járművezető képzés csak az iskolavezetői névjegyzékbe felvett iskolavezető irányításával folytatható. (2) A regionális igazgatóság iskolavezetői tevékenységét engedélyezi és ez alapján névjegyzékbe veszi fel azt az iskolavezetői végzettséggel rendelkezőt, aki a) érvényes vezetői engedéllyel rendelkezik, b) a közúti járművezetői vizsga és az egyes közúti közlekedési szakképesítésekkel összefüggő vizsgák díjairól szóló miniszteri rendeletben megállapított eljárási díjat befizette. (3) A névjegyzékbe vett iskolavezető részére a regionális igazgatóság iskolavezetői igazolványt ad ki.”
17. § Az R. 32. §-ának (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép. „(2) Az iskolavezetők továbbképzése az NKH Kiemelt Ügyek Igazgatósága engedélye alapján végezhető.”
18. § (1) Az R. 33. §-át megelőző alcím és a 33. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „Közúti közlekedési szakemberek szaktanfolyami képzése és vizsgáztatása 33. § (1) A közúti közlekedési szakemberek képzése az NKH Kiemelt Ügyek Igazgatósága engedélye alapján szaktanfolyamon végezhető.”
(2) Az R. 33. §-a (3) bekezdésének c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép: [A (2) bekezdés a) pontja szerinti jó hírnév követelményének nem felel meg az a szaktanfolyami képző szerv, amelyben a szaktanfolyami képzésért felelős személy] „c) irányítása mellett a szaktanfolyam tartására való jogosultságát a szaktanfolyami képző szerv – a b) pontban foglaltak miatt – két éven belül elvesztette;”
(3) Az R. 33. §-ának (4)–(6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(4) A (2) bekezdés b) pontja szerinti szakmai alkalmasság feltételeinek az a szaktanfolyami képző szerv felel meg, amelynél igazolt az adott szaktanfolyam megtartásához előírt személyi és tárgyi feltételek megléte. (5) Szaktanfolyamra, ille tő leg szakképesítő vizsgára az jelentkezhet, aki az NKH Központi Hivatala vezetője e rendeletben foglalt jogosultsága alapján meghatározott feltételeknek megfelel. (6) A vizsgát az NKH Központi Hivatala vagy az általa megbízott képző szerv (a továb biak ban: megbízott) szervezheti. A közúti közlekedési szakembereket a szaktanfolyamot követő vizsgán a Szakmai Vizsgabizottságnak az NKH Központi Hivatala által kijelölt vizsgabiztosai vizsgáztatják. A Szakmai Vizsgabizottság tagjául a vizsgára közreműködőként olyan személy nevezhető, aki a) felsőfokú, szakirányú iskolai végzettséggel és az adott szakterületen legalább 2 év szakmai gyakorlattal rendelkezik, b) részt vett az előírt szakmai képzésen, továbbképzésen, ismeri a vizsgáztatás rendjét, c) a kinevezés előtti két éven belül a szakoktatói, a vizsgabiztosi, az iskolavezetői tevékenységi engedélye hatályát nem szüntették meg,”
19. § Az R. 33/D. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(1) A képző szerv részére az alapképesítés és a továbbképzési képesítés megszerzésével kapcsolatos szaktanfolyam megtartását az NKH Kiemelt Ügyek Igazgatósága a rendeletben foglaltak alapján engedélyezi.”
20. § (1) Az R. 6. számú melléklete e rendelet 1. melléklete szerint módosul. (2) Az R. 8. számú melléklete e rendelet 2. melléklete szerint módosul. (3) Az R. 12. számú melléklete e rendelet 3. melléklete szerint módosul.
(4) Az R. 13. számú melléklete e rendelet 4. melléklete szerint módosul. (5) Az R. az e rendelet 5. melléklete szerinti 15. számú melléklettel egészül ki.
21. § (1) Ez a rendelet – a (4)–(5) bekezdésben foglalt kivétellel – a kihirdetését követő 8. napon lép hatályba. (2) Hatályát veszti az R. 4. §-ának (3) bekezdése, 14. §-ának (7) bekezdése, 17. §-ának (2)–(3) bekezdése, 18. § (3) bekezdése
a) pontjának ab) alpontja, 25. §-a (2) bekezdésének c) pontja, 25. §-a (3) bekezdésének b) pontja, 31. §-a (1) bekezdésének c) pontja, 33. §-a (3) bekezdése a) pontja, 34. §-ának (2) bekezdése, 37. §-a (3) bekezdésének c) pontja, 38. §-a és 10. számú melléklete.
(3) Az R. 24. §-át megelőző az „A vizsgabiztosok” alcím helyébe „A közúti járművezetői vizsgabiztosok” alcím lép. (4) A 10. § (4) bekezdése 2010. július 1-jén lép hatályba. (5) Az 1. § (9) bekezdése, és az e rendelet 3. mellékletének az R. 12. számú melléklete 1. pontjának b) alpontját megállapító
rendelkezése 2011. január 1-jén lép hatályba. (6) Ez a rendelet 2011. január 2-án hatályát veszti.
Hónig Péter s. k., közlekedési, hírközlési és energiaügyi miniszter