Az igazságügyi és rendészeti miniszter 85/2009. (XII. 30.) IRM rendelete
a közalkalmazottak jogállásáról  szóló 1992. évi XXXIII. törvénynek az igazságügyi és rendészeti
miniszter ágazati irányítása alá tartozó szerveknél történõ végrehajtásáról  szóló
10/2009. (IV. 17.) IRM rendelet módosításáról

A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 85. §-a (4) bekezdésének a)–b) és d) valamint f) pontjában kapott felhatalmazás alapján – a Kjt. 85. § (4) bekezdésének d) pontja alapján a szociális és munkaügyi miniszter feladat- és hatáskörérõl szóló 170/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1. § a) pontjában meghatározott feladatkörében eljáró foglalkoztatáspolitikáért felelõs miniszterrel és a pénzügyminiszter feladat- és hatáskörérõl szóló 169/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1. § a) pontjában meghatározott feladatkörében eljáró államháztartásért felelõs miniszterrel egyetértésben – az igazságügyi és rendészeti miniszter feladat- és hatáskörérõl szóló 164/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1. §-ának n) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el: 
1. § A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvénynek (a továb biak ban: Kjt.) az igazságügyi és rendészeti miniszter ágazati irányítása alá tartozó szerveknél történõ végrehajtásáról szóló 10/2009. (IV. 17.) IRM rendelet (a továb biak ban: R.) 1. §-a helyébe a következõ rendelkezés lép: „1. § A rendelet hatálya az igazságügyi és rendészeti miniszter ágazati irányítása alá tartozó szervekre: a) a Rendõrség szerveire, b) a Büntetés-végrehajtás Országos Parancsnokságára, a büntetés-végrehajtási intézetekre és intézményekre (a továb biak ban: büntetés-végrehajtási szerv), c) a Rendvédelmi Szervek Védelmi Szolgálatára (a továb biak ban: RSZVSZ), d) a Bevándorlási és Állampolgársági Hivatal befogadó állomására (a továb biak ban: BÁHBÁ), e) a Bûnügyi Szakértõi és Kutatóintézetre (a továb biak ban: BSZKI), f) az IRM Nemzetközi Oktatási és Polgári Válságkezelési Központra (a továb biak ban: IRM NOPVK), valamint az e szerveknél foglalkoztatott közalkalmazottakra terjed ki.” 
2. § Az R. 4. § (1) bekezdésének e) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [Magasabb vezetõ:] „e) a BSZKI-nál: a fõigazgató, fõigazgató-helyettes, a fõszerkesztõ, a fõszerkesztõ-helyettes,” 
3. § Az R. 4. § (2) bekezdésének f) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [Vezetõ:] „f) az IRM NOPVK-nál: az osztályvezetõ-helyettes.” 
4. § Az R. 4. § (4) bekezdésének ab) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [Vezetõi megbízás keretében látja el a vezetõi feladatokat:] „ab) BSZKI-nál: a fõigazgató-helyettes, a fõszerkesztõ, a fõszerkesztõ-helyettes,” 
5. § Az R. 4. § (4) bekezdésének bb) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [a vezetõk közül:] „bb) IRM NOPVK-nál: az osztályvezetõ-helyettes” 
6. § Az R. 4. § (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(5) A magasabb vezetõi, vezetõi (a továb biak ban együtt: vezetõi) kinevezés, vagy megbízás feltétele a szakirányú felsõfokú végzettség és szakképzettség és legalább öt év szakmai gyakorlat. A BSZKI-nál a fõigazgatói és az igazságügyi szakértõi feladatokat ellátó szervezeti egységek élére történõ vezetõi kinevezés, vagy megbízás esetén szakmai gyakorlatként a BSZKI tevékenységi körének megfelelõ szakterületen eltöltött legalább öt éves igazságügyi szakértõi gyakorlat.” 
7. § (1) Az R. 1. mellékletének I/A) része helyébe e rendelet 1. melléklet A) része lép. (2) Az R. 3. mellékletének A) része helyébe e rendelet 2. melléklet A) része lép. 
8. § (1) Ez a rendelet 2010. január 1-jén lép hatályba. (2) Hatályát veszti az R. 4. § (1) bekezdésének c), és f) pontja, 4. § (2) bekezdésének c) pontja, a 4. § (3) bekezdés 
b) pontjának bd) alpontja, 4. § (4) bekezdése a) pontjának ac) és ad) alpontja. (3) E rendelet 2010. január 2-án hatályát veszti. 
Dr. Forgács Imre s. k., igazságügyi és rendészeti miniszter 