Az Országgyûlés 36/2010. (VI. 16.) OGY határozata
az Országgyûlés bizottságainak létrehozásáról, tisztségviselõinek
és tagjainak megválasztásáról szóló 23/2010. (V. 14.) OGY határozat módosításáról**
1. Az Országgyûlés bizottságainak létrehozásáról, tisztségviselõinek és tagjainak megválasztásáról szóló 23/2010.
(V. 14.) OGY határozat a következõk szerint módosul:
Az Országgyûlés
a Honvédelmi és rendészeti bizottságba
Tamás Barnabást (Fidesz),
a Nemzetbiztonsági bizottságba
Rácz Róbertet (Fidesz)
a bizottság tagjává
megválasztja.
2. E határozat elfogadásakor lép hatályba, és a közzétételét követõ napon hatályát veszti.
Dr. Schmitt Pál s. k.,
az Országgyûlés elnöke
Hegedûs Lorántné s. k., Dr. Tarnai Richárd s. k.,
az Országgyûlés jegyzõje az Országgyûlés jegyzõje
* A határozatot az Országgyûlés a 2010. június 14-i ülésnapján fogadta el.
** A határozatot az Országgyûlés a 2010. június 14-i ülésnapján fogadta el.
M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 103. szám 21483