30/2010. (XII. 31.) KIM rendelet###
 az egyes miniszteri rendeleteknek az államigazgatási szervek területi integrációjával összefüggő módosításáról.
Az igazságügyi dolgozók igazolványáról szóló 6/1991. (IV. 19.) IM rendelet tekintetében a kormánytisztviselők jogállásáról szóló
2010. évi LVIII. törvény 64. § (4) bekezdés a) pontjában foglalt felhatalmazás alapján,
a szabadságvesztés és az előzetes letartóztatás végrehajtásának szabályairól szóló 6/1996. (VII. 12.) IM rendelet tekintetében –
a legfőbb ügyész véleményének kikérésével – a büntetések és az intézkedések végrehajtásáról szóló 1979. évi 11. törvényerejű
rendelet 127. § (1) bekezdés a) pontjában kapott felhatalmazás alapján,
a közszolgálati nyilvántartás egyes kérdéseiről szóló 7/2002. (III. 12.) BM rendelet tekintetében a köztisztviselők jogállásáról szóló
1992. évi XXIII. törvény 80. § (1) bekezdés b) pontjában kapott felhatalmazás alapján,
a pártfogó ügyvéd és a kirendelt védő részére megállapítható díjról és költségekről szóló 7/2002. (III. 30.) IM rendelet tekintetében
az ügyvédekről szóló 1998. évi XI. törvény 131. § (1) bekezdés a) és b) pontjában kapott felhatalmazás alapján,
a büntetőügyekben hozott határozatok végrehajtása során a bíróságokra és egyéb szervekre háruló feladatokról szóló 9/2002.
(IV. 9.) IM rendelet tekintetében a büntetőeljárásról szóló 1998. évi XIX. törvény 604. § (2) bekezdés l) pontjában foglalt
felhatalmazás alapján, a Pártfogó Felügyelői Szolgálat tevékenységéről, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri rendeletek
módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet tekintetében – a legfőbb ügyész véleményének kikérésével – a büntetések és
az intézkedések végrehajtásáról szóló 1979. évi 11. törvényerejű rendelet 127. § (1) bekezdés b) pontjában kapott felhatalmazás
alapján, a bűnügyi költségek előlegezéséről szóló 21/2003. (VI. 24.) IM-PM-BM együttes rendelet tekintetében – az egyes miniszterek, valamint
a Miniszterelnökséget vezető államtitkár feladat- és hatásköréről szóló 212/2010. (VII. 1). Korm. rendelet 73. § b) pontjában meghatározott
feladatkörében eljáró nemzetgazdasági miniszterrel, továbbá az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezető államtitkár
feladat- és hatásköréről szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 37. § n) pontjában foglalt feladatkörében eljáró belügyminiszterrel
egyetértésben – a büntetőeljárásról szóló 1998. évi XIX. törvény 604. § (2) bekezdés c) pontjában kapott felhatalmazás alapján,
a jogi segítői névjegyzék vezetésének részletes szabályairól szóló 42/2003. (XII. 19.) IM rendelet tekintetében a jogi
segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 75. § c) pontjában kapott felhatalmazás alapján,
a jogi segítő díjazásáról szóló 11/2004. (III. 30.) IM rendelet tekintetében – az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget
vezető államtitkár feladat- és hatásköréről szóló 212/2010. (VII. 1). Korm. rendelet 73. § c) pontjában meghatározott feladatkörében
eljáró nemzetgazdasági miniszterrel egyetértésben – a jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 75. § b) pontjában
kapott felhatalmazás alapján, a jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet tekintetében a jogi
segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 75. § a) pontjában foglalt felhatalmazás alapján,
a büntető ügyekben közvetítői tevékenységet végző ügyvéd képesítési követelményeiről, díjazásáról és iratkezeléséről szóló
58/2007. (XII. 23.) IRM rendelet tekintetében a büntető ügyekben alkalmazható közvetítői tevékenységről szóló 2006. évi
CXXIII. törvény 24. § (4) bekezdésében foglalt felhatalmazás alapján,
az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezető államtitkár feladat- és hatásköréről szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm.
rendelet 12. § a) pontjában foglalt feladatkörömben eljárva a következőket rendelem el:
1. Az igazságügyi dolgozók igazolványáról szóló 6/1991. (IV. 19.) IM rendelet módosítása
1. § Az igazságügyi dolgozók igazolványáról szóló 6/1991. (IV. 19.) IM rendelet a következő 4/A. §-sal egészül ki:
„4/A. § Az e rendelet alapján az Igazságügyi Hivatal vagy jogelődjének dolgozói részére kiadott igazolványok
bevonásig érvényesek.” 2. § Hatályát veszti az igazságügyi dolgozók igazolványáról szóló 6/1991. (IV. 19.) IM rendelet
a) 1. §-ában az „ , az Igazságügyi Minisztérium Pártfogó Felügyelői és Jogi Segítségnyújtó Szolgálat dolgozói részére
a rendelet 3. számú melléklete szerinti „Igazságügyi Minisztérium Pártfogó Felügyelői és Jogi Segítségnyújtó
Szolgálat dolgozója igazolványá”-t” szövegrész, b) 3. §-ában „Az Igazságügyi Minisztérium Pártfogó Felügyelői és Jogi Segítségnyújtó Szolgálat dolgozói részére
kiállított igazolvány elvesztését a dolgozó haladéktalanul jelenteni köteles az Igazságügyi Minisztérium Pártfogó
Felügyelői és Jogi Segítségnyújtó Szolgálat Országos Hivatala főigazgatójának, illetve a megyei (fővárosi) hivatala
igazgatójának.” szövegrész, c) 4. § (3) bekezdésében „Az Igazságügyi Minisztérium Pártfogó Felügyelői és Jogi Segítségnyújtó Szolgálat
dolgozóinak igazolványa tekintetében a főigazgató, illetve az igazgató gyakorolja a (2) bekezdésben
meghatározott jogkört,” szövegrész, d) 3. számú melléklete. 2. A szabadságvesztés és az előzetes letartóztatás végrehajtásának szabályairól szóló 6/1996. (VII. 12.) IM
rendelet módosítása 3. § A szabadságvesztés és az előzetes letartóztatás végrehajtásának szabályairól szóló 6/1996. (VII. 12.) IM rendelet
5/A. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép: „5/A. § (1) A büntetés-végrehajtási feladatok teljesítését a pártfogó felügyelői szolgálat segíti és támogatja
a jogszabályok, valamint a bv. szervezettel kötött együttműködési megállapodás alapján.
(2) Együttműködési megállapodást a parancsnok a fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat vezetőjével, az országos
parancsnok a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálatának főigazgatójával köthet.
A parancsnok, illetve a fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat vezetője által kötött együttműködési megállapodást
az országos parancsnok, illetve a főigazgató hagyják jóvá.”
4. § A szabadságvesztés és az előzetes letartóztatás végrehajtásának szabályairól szóló 6/1996. (VII. 12.) IM rendelet 18. §
(1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép: „(1) Ha az elítélttel szemben más ügyben közérdekű munka büntetés vagy pártfogó felügyelet intézkedés
végrehajtása van folyamatban, az intézet a befogadásról hetvenkét órán belül tájékoztatja az elítélt lakóhelye
(tartózkodási helye) szerint illetékes fővárosi, megyei igazságügyi szolgálatot (a továbbiakban: pártfogó felügyelői
szolgálat).” 3. A közszolgálati nyilvántartás egyes kérdéseiről szóló 7/2002. (III. 12.) BM rendelet módosítása
5. § A közszolgálati nyilvántartás egyes kérdéseiről szóló 7/2002. (III. 12.) BM rendelet 2. és 4. számú melléklete az alábbiak
szerint módosul: A rendelet a) 2. számú mellékletének 2.2-es bekezdésében a „közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe „kormányhivatal”
szöveg, b) 4. számú melléklet általános szabályok részében a „közigazgatási hivatalokban” szövegrész helyébe
a „kormányhivatalokban” szöveg, c) 4. számú melléklet első rész II. cím 3. pont ca) alpontjában a „közigazgatási hivatalnak” szövegrész helyébe
a „kormányhivatalnak” szöveg és a „közigazgatási hivatalhoz” szövegrész helyébe a „kormányhivatalhoz” szöveg,
d) 4. számú melléklet második rész 1. pontjában és a második rész 3. pontjában a „közigazgatási hivatal”
szövegrészek helyébe a „kormányhivatal” szöveg, e) 4. számú melléklet második rész 7. pontjában és 8. pontjában a „közigazgatási hivatalok” szövegrész helyébe
a „kormányhivatalok” szöveg, f) 4. számú melléklet harmadik rész I. cím 1. pontjában a „közigazgatási hivatalokban” szövegrész helyébe
a „kormányhivatalokban” szöveg, g) 4. számú melléklet 1. számú függelékében a „közigazgatási hivatalhoz” szövegrész helyébe
a „kormányhivatalhoz” szöveg, h) 4. számú melléklet 2. számú és 3. számú függelékében a „közigazgatási hivatalnak” szövegrész helyébe
a „kormányhivatalnak” szöveg lép. 4. A pártfogó ügyvéd és a kirendelt védő részére megállapítható díjról és költségekről szóló 7/2002.
(III. 30.) IM rendelet módosítása 6. § A pártfogó ügyvéd és a kirendelt védő részére megállapítható díjról és költségekről szóló 7/2002. (III. 30.) IM rendelet
3. § (1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:
„(1) A kirendelt védőnek az eljárásban felmerült készkiadásait a bíróság, a pártfogó ügyvéd készkiadásait a fővárosi,
megyei igazságügyi szolgálat és a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálatának jogi
segítségnyújtási feladatokat ellátó szervezeti egysége (a továbbiakban együtt: jogi segítségnyújtó szolgálat) állapítja
meg az ügyvéd által benyújtott tételes kimutatás alapján.”
7. § A pártfogó ügyvéd és a kirendelt védő részére megállapítható díjról és költségekről szóló 7/2002. (III. 30.) IM rendelet
a) 5. § (4) bekezdésében az „az Igazságügyi Hivatal” szövegrész helyébe az „a jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg,
b) 5. § (7) bekezdésében a „hivatalnak” szövegrész helyébe a „fővárosi megyei igazságügyi szolgálatnak” szöveg,
c) 5. § (7) és (8) bekezdésében a „hivatal” szövegrészek helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg
lép. 5. A büntetőügyekben hozott határozatok végrehajtása során a bíróságokra és egyéb szervekre háruló
feladatokról szóló 9/2002. (IV. 9.) IM rendelet módosítása
8. § A büntetőügyekben hozott határozatok végrehajtása során a bíróságokra és egyéb szervekre háruló feladatokról szóló
9/2002. (IV. 9.) IM rendelet 4. § (9) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:
„(9) Ha perújítás, vagy felülvizsgálat folytán indult eljárásban a bíróság az alapügyben hozott bármely rendelkezés
végrehajtását felfüggeszti vagy félbeszakítja [Be. 413. § (1) bek., 423. § (6) bek.], erről – határozatának megküldésével –
haladéktalanul értesíti az illetékes büntetés-végrehajtási csoportot, a fogvatartást foganatosító bv. intézetet,
a bírósági gazdasági hivatalt, bűnjelkezelőt, vagyonelkobzás esetén a megyei (fővárosi) bírósági végrehajtói irodát,
közérdekű munka, illetőleg pártfogó felügyelet esetén a fővárosi, megyei igazságügyi szolgálatot (a továbbiakban:
pártfogó felügyelői szolgálat).” 9. § A büntetőügyekben hozott határozatok végrehajtása során a bíróságokra és egyéb szervekre háruló feladatokról szóló
9/2002. (IV. 9.) IM rendelet 314/b. pont „Felhívás a közérdekű munka megkezdésére” című része helyébe e rendelet 1.
melléklete lép. 6. A Pártfogó Felügyelői Szolgálat tevékenységéről, valamint ehhez kapcsolódóan egyes
igazságügyminiszteri rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet módosítása
10. § A Pártfogó Felügyelői Szolgálat tevékenységéről, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 1. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép:
„1. § A rendelet hatálya a fővárosi, megyei igazságügyi szolgálatokra, és a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium
Igazságügyi Szolgálatának (a továbbiakban: KIMISZ) pártfogó felügyelői feladatokat ellátó szervezeti egységeire
terjed ki.” 11. § A Pártfogó Felügyelői Szolgálat tevékenységéről, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 2. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép:
„2. § Ha az ügyész vagy a bíróság, illetve a büntetés-végrehajtási bíró (a továbbiakban a bíróság és
a büntetés-végrehajtási bíró együtt: bíróság) pártfogó felügyelői vélemény beszerzését rendeli el, annak elkészítésére
a terhelt lakóhelye (tartózkodási helye) szerint illetékes fővárosi, megyei igazságügyi szolgálatot rendeli ki, azt
a fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat vezetője által kijelölt pártfogó felügyelő készíti el.”
12. § A Pártfogó Felügyelői Szolgálat tevékenységéről, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 3. § (2) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:
„(2) Az ügyre vonatkozóan a pártfogó felügyelői vélemény rögzíti
a) a vélemény beszerzését elrendelő hatóságot, székhelyét, ügyszámát, az elrendelés idejét, a vélemény
elkészítésének határidejét, b) a büntetőeljárás jellegét, c) a cselekmény Btk. szerinti minősítését,
d) az elkövetés időpontját, e) az illetékes fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat megnevezését, annak címét, az érkeztetés időpontját,
f) a véleményben közreműködő fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat megnevezését,
g) a véleményt készítő pártfogó felügyelő nevét, h) a beszerzett okiratokat, igazolásokat, egyéb mellékleteket.”
13. § A Pártfogó Felügyelői Szolgálat tevékenységéről, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 8. § (1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:
„(1) Ha a nyomozó hatóság, az ügyész vagy a bíróság környezettanulmány beszerzését rendeli el, azt a terhelt
lakóhelye (tartózkodási helye) szerint illetékes fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat pártfogó felügyelője készíti el.”
14. § A Pártfogó Felügyelői Szolgálat tevékenységéről, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 9/A. § (2) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:
„(2) Ha a büntető ügyben a pártfogó felügyelői vélemény elkészítésére és a közvetítői eljárás lefolytatására ugyanaz
a fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat az illetékes, a közvetítői feladatok ellátására az ügyben pártfogó felügyelői
véleményt készítő pártfogó felügyelő nem jelölhető ki.” 15. § A Pártfogó Felügyelői Szolgálat tevékenységéről, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 9/B. § (3) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:
„(3) Ha a büntető ügyekben alkalmazható közvetítői tevékenységről szóló 2006. évi CXXIII. törvény (a továbbiakban:
Bkt.) 3. § (2) bekezdése alapján egy közvetítői eljárásban több közvetítő kijelölésére kerül sor, akkor a területi
illetékességtől eltérő más megyéből is kijelölhető közvetítő. A kijelölésről az érintett fővárosi, megyei igazságügyi
szolgálat vezetője megkeresés alapján dönt.” 16. § A Pártfogó Felügyelői Szolgálat tevékenységéről, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 9/C. § (2) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:
„(2) Ha a megállapodásban foglaltak indokolják, úgy az ellenőrzésre
a) más – fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat által foglalkoztatott – pártfogó felügyelő vagy
b) más – elsősorban a terhelt vagy a sértett lakóhelye (tartózkodási helye), illetve a teljesítés helye szerinti – fővárosi,
megyei igazságügyi szolgálat pártfogó felügyelője jelölhető ki, amelyről az érintett fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat vezetője – a b) pontban meghatározott
esetben megkeresésre – dönt.” 17. § A Pártfogó Felügyelői Szolgálat tevékenységéről, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 17. § (2) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:
„(2) Ha az új munkahely kijelölése folytán a közérdekű munka végrehajtásának ellenőrzésére más fővárosi, megyei
igazságügyi szolgálat illetékes, az ügy iratait a 10. §-ban foglaltak teljesítésére és a közérdekű munka végrehajtásának
ellenőrzésére az addig eljáró fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat ahhoz a fővárosi, megyei igazságügyi szolgálathoz
teszi át, amelynek illetékességi területén az új munkahely működik.”
18. § A Pártfogó Felügyelői Szolgálat tevékenységéről, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 41. § (4) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:
„(4) A fővárosi, megyei igazságügyi szolgálatok – a 39. § (2) bekezdés a) pontjában meghatározott célok megvalósítása
érdekében, nem vállalkozási tevékenység keretében – programok szervezésére közösségi foglalkoztatókat és irodákat
működtethetnek.” 19. § A Pártfogó Felügyelői Szolgálat tevékenységéről, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet:
a) 9/B. § (2) bekezdésében, 20. § (4) és (5) bekezdésében, 33. §-ában, valamint 39. § (1) bekezdésében a „megyei
hivatal” szövegrészek helyébe a „fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat” szövegrész,
b) 9/D. § (2), (3) és (5) bekezdésében „az Igazságügyi Hivatal” szövegrész helyébe „a KIMISZ” szövegrész,
c) 10. § (1) bekezdésében a „megyei hivatalnak” szövegrész helyébe a „fővárosi, megyei igazságügyi szolgálatnak”
szövegrész, d) 41. § (3) bekezdésében a „Központi Igazságügyi Hivatal és a megyei hivatal” szövegrész helyébe a „KIMISZ és
fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat” szöveg lép. 7. A bűnügyi költségek előlegezéséről szóló 21/2003. (VI. 24.) IM–PM–BM együttes rendelet módosítása
20. § A bűnügyi költségek előlegezéséről szóló 21/2003. (VI. 24.) IM-PM-BM együttes rendelet 2. § (1) bekezdés c) pontja
helyébe az alábbi rendelkezés lép: [Az egyes költségeket a következő személyek előlegezik:]
„c) a pótmagánvádló készkiadását, valamint a pótmagánvádló képviselőjének készkiadását és díját a pótmagánvádló,
a személyes költségmentességben részesült pótmagánvádló esetében ezen költségeket a jogi segítségnyújtó
szolgálat,” 8. A jogi segítői névjegyzék vezetésének részletes szabályairól szóló 42/2003. (XII. 19.) IM rendelet
módosítása 21. § A jogi segítői névjegyzék vezetésének részletes szabályairól szóló 42/2003. (XII. 19.) IM rendelet 1. § (1) bekezdése
helyébe az alábbi rendelkezés lép: „(1) A jogi segítői névjegyzékbe (a továbbiakban: névjegyzék) történő felvétel iránti kérelmet (a továbbiakban:
kérelem) egy példányban kell benyújtani a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálatánál
(a továbbiakban: hivatal).” 9. A jogi segítő díjazásáról szóló 11/2004. (III. 30.) IM rendelet módosítása
22. § A jogi segítő díjazásáról szóló 11/2004. (III. 30.) IM rendelet 4. § (1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:
„(1) A jogi segítő a jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet 2.
melléklete szerinti teljesítésigazolások – legalább hathavonta egy alkalommal történő – megküldésével igazolja a jogi
szolgáltatás nyújtásának megtörténtét a támogatást engedélyező fővárosi, megyei igazságügyi szolgálatnak.”
23. § A jogi segítő díjazásáról szóló 11/2004. (III. 30.) IM rendelet 6. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép:
„6. § (1) A támogatást engedélyező fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat a hozzá érkezett, az e rendelet szerinti
összegre kiállított számlák, továbbá a teljesítésigazolások és az ügy egyéb iratai alapján a számla beérkezésétől
számított 8 munkanapon belül megvizsgálja a jogi segítői díj felszámításának helyességét.
(2) Ha a jogi segítői díj felszámítása a jogszabályoknak megfelelően történt, a támogatást engedélyező fővárosi,
megyei igazságügyi szolgálat – határozat hozatala nélkül – megkeresi a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium
Igazságügyi Szolgálatát a jogi segítői díj megfizetése érdekében.”
10. A jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet
módosítása 24. § A jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet 2. § 6–9. pontja
helyébe az alábbi rendelkezések lépnek: [E rendelet alkalmazásában:]
„6. jogi segítségnyújtó szolgálat: a fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat és a Közigazgatási és Igazságügyi
Minisztérium Igazságügyi Szolgálatának jogi segítségnyújtási feladatokat ellátó szervezeti egysége;
7. központi hivatal: a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálata;
8. területi hivatal: a fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat;
9. fél: a jogi segítségnyújtás engedélyezése érdekében a jogi segítségnyújtó szolgálatnál kérelmet előterjesztő
személy vagy szervezet;” 25. § A jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet
a) 41. § (4) és (5) bekezdésében a „Központi Igazságügyi Hivatal” szövegrész helyébe a „központi hivatal” szöveg,
b) 50. §-ában és 108. §-ában a „Hivatal” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg,
c) 83. § (2) bekezdésében a „hivatal” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg
lép. 26. § A jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet 1–3. melléklete
helyébe e rendelet 2–4. mellékletei lépnek. 11. A büntető ügyekben közvetítői tevékenységet végző ügyvéd képesítési követelményeiről, díjazásáról
és iratkezeléséről szóló 58/2007. (XII. 23.) IRM rendelet módosítása
27. § A büntető ügyekben közvetítői tevékenységet végző ügyvéd képesítési követelményeiről, díjazásáról és
iratkezeléséről szóló 58/2007. (XII. 23.) IRM rendelet 2. § (3) és (4) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezések lépnek:
„(3) Az eljárási díj (1) bekezdésben meghatározott összege, vagy a (2) bekezdésben meghatározott részösszege
az ügyvédi tevékenység ellenértékét terhelő általános forgalmi adó összegét nem tartalmazza, azt az e rendeletben
meghatározott összegeken mint adóalapon felül kell felszámítani. A közvetítőként eljáró ügyvédnek a szerződés
megkötésekor nyilatkoznia kell a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálata (a továbbiakban:
KIMISZ) felé arról, hogy általános forgalmi adó fizetésére köteles-e.
(4) Az ügyvéd részére az eljárási díjat a közvetítői eljárás befejezésekor, az arról kiállított számla ellenében – az illetékes
fővárosi, megyei igazságügyi szolgálat teljesítésigazolását követően – a KIMISZ fizeti meg. A számlán a felszámított díj
összegét ügyenkénti bontásban kell feltüntetni, és meg kell jelölni a közvetítői eljárás végzésére a KIMISZ-szel kötött
szerződés számát is.” 28. § A büntető ügyekben közvetítői tevékenységet végző ügyvéd képesítési követelményeiről, díjazásáról és
iratkezeléséről szóló 58/2007. (XII. 23.) IRM rendelet 4. §-ában „az Igazságügyi Hivatal főigazgatója” szövegrész helyébe
„a KIMISZ főigazgatója” szöveg lép. 29. § Ez a rendelet 2011. január 1-jén lép hatályba és a hatálybalépését követő napon hatályát veszti.
Dr. Navracsics Tibor s. k., közigazgatási és igazságügyi miniszter