2/2009. (XII. 30.) PTNM–IRM együttes rendelet###
 a polgári nemzetbiztonsági szolgálatok hivatásos állományú tagjai által elkövetett katonai vétségek parancsnoki nyomozásáról szóló 7/2003. (VI. 27.) MeHVM–IM együttes rendelet módosításáról.
A büntetőeljárásról szóló 1998. évi XIX. törvény 604. § (4) bekezdésének b) pontjában kapott felhatalmazás alapján, a polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító tárca nélküli miniszter feladat- és hatásköréről szóló 177/2007. (VII. 1.) Korm. rendelet 1. §-ának a) pontjában, illetve az igazságügyi és rendészeti miniszter feladat- és hatásköréről szóló 164/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1. §-ának h) pontjában foglalt feladatköreinkben eljárva a következőket rendeljük el:
1. § A polgári nemzetbiztonsági szolgálatok hivatásos állományú tagjai által elkövetett katonai vétségek parancsnoki nyomozásáról szóló 7/2003. (VI. 27.) MeHVM–IM együttes rendelet (a továb biak ban: Rendelet) 4. §-ának (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(4) Ismeretlen elkövető esetén a nyomozás lefolytatására az elkövetés helye szerint ille té kes katonai ügyész jelöli ki az eljáró parancsnokot. Az ismertté vált terhelt ügyének iratait – a katonai ügyész egyidejű értesítése mellett – további intézkedés végett a terhelt állomány szerint ille té kes parancsnokához kell áttenni. Ha az elkövető kiléte a nyomozásban nem volt megállapítható, a nyomozást a katonai ügyész által az eljárásra kijelölt parancsnok függeszti fel. [Be. 188. § (1) bekezdés c) pontja].
2. § A Rendelet 11. §-a (1) bekezdésének n) pontja helyébe a következő rendelkezés lép: [A nyomozás során kizárólag a parancsnok döntési hatáskörébe tartozik:] „n) a panasz elbírálása, illetve annak elbírálás végett történő felterjesztése [Be. 195. § (4) bekezdés];”
3. § A Rendelet 21. §-ának (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(1) A nyomozás során hozott határozat elleni, illetve a tett intézkedés vagy annak elmulasztása miatt bejelentett panaszt – amennyiben annak három napon belül nem ad helyt – a parancsnok a nyomozás során keletkezett iratokkal, valamint a panasszal kapcsolatos nyilatkozatával együtt elbírálás végett haladéktalanul megküldi a katonai ügyésznek.”
4. § Ez a rendelet a kihirdetését követő 8. napon lép hatályba, és a hatálybalépését követő napon hatályát veszti.
Budapest, 2009. november 23. Juhász Gábor s. k., Dr. Draskovics Tibor s. k., polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító igazságügyi és rendészeti miniszter