A Kormány 369/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete a megújuló energiaforrásból vagy hulladékból nyert energiával termelt villamos energia, valamint 
a kapcsoltan termelt villamos energia kötelezõ átvételérõl és átvételi áráról szóló 
389/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet módosításáról A Kormány a villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 170. § (1) bekezdés 7., 24., 26–27. és 29. pontjában kapott felhatalmazás 
alapján, az Alkotmány 35. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott feladatkörében eljárva a következõket rendeli el: 
1. § A megújuló energiaforrásból vagy hulladékból nyert energiával termelt villamos energia, valamint a kapcsoltan 
termelt villamos energia kötelezõ átvételérõl és átvételi áráról szóló 389/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet 
(a továbbiakban: R.) 5. §-a a következõ (3a) bekezdéssel egészül ki: 
„(3a) Az Értékesítõ által a Befogadónak értékesített villamos energia kötelezõ átvételi árai a 2. számú melléklet 
6. pontjában meghatározott bázisárakon alapulnak, ha az Értékesítõ a kötelezõ átvételi rendszerben történõ 
értékesítésre vonatkozó jogosultságának a VET. 171. § (5)–(5b) bekezdés szerint meghosszabbításra került, és megfelel 
a következõ feltételeknek: 1. a kapcsoltan termelt hasznos hõ értékesítése nem távhõszolgáltatási célra, és nem külön kezelt intézmény 
ellátásának céljára történik, és 2. az erõmûegység névleges villamos teljesítõképessége 6 és 50 MW közé esik. ” 
2. § Az R. a következõ 11/A. §-sal és 11/B. §-sal egészül ki: 
„11/A. § Az Értékesítõk vonatkozásában a 7. § (7a), (9a), (12) és (13) bekezdésében foglaltakat 2011. február 1-jétõl kell 
alkalmazni. 11/B. § E rendelet 2. számú mellékletének – a megújuló energiaforrásból vagy hulladékból nyert energiával termelt 
villamos energia, valamint a kapcsoltan termelt villamos energia kötelezõ átvételérõl és átvételi áráról szóló 389/2007. 
(XII. 23.) Korm. rendelet módosításáról szóló 369/2010. (XII. 31.) Korm. rendelettel megállapított – 1., 4. és 6. pontjában 
meghatározott bázisárak a 6. számú mellékletben meghatározott számításnak a 2011. évre vonatkozó elvégzését 
követõen megállapított bázisárak. Így tekintetükben a 6. számú mellékletben meghatározott számítást a 2011. évre 
vonatkozóan nem kell elvégezni.” 3. § Az R. 2. számú melléklete e rendelet melléklete szerint módosul. 
4. § Az R. 5. § (3) bekezdés b) pontjában a „20 MW-nál nem nagyobb, vagy” szövegrész helyébe a „20 MW-nál nem 
nagyobb. ” szöveg, 6. számú melléklet 3. pontjában a „– külön jogszabály szerint meghatározott, és a Hivatal által 
jóváhagyott vagy hivatalból módosított –” szövegrész helyébe a „– külön jogszabály szerint meghatározott – ” szöveg 
lép. 5. § Hatályát veszti az R. 5. § (3) bekezdés c) pontja. 
6. § Ez a rendelet 2011. január 1-jén lép hatályba, és a hatálybalépését követõ napon hatályát veszti. 
Dr. Navracsics Tibor s. k., miniszterelnök-helyettes 