Az igazságügyi és rendészeti miniszter és a Miniszterelnöki Hivatalt vezetõ miniszter
84/2009. (XII. 30.) IRM–MeHVM együttes rendelete
a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásából teljesített adatszolgáltatásért,
a kapcsolatfelvétel céljából  való megkeresésért, valamint értesítésért fizetendõ igazgatási
szolgáltatási díjról  szóló 16/2007. (III. 13.) IRM–MeHVM együttes rendelet módosításáról
A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról  szóló 1992. évi LXVI. törvény 47.  § (2) bekezdés c) pontjában kapott
felhatalmazás alapján, az igazságügyi és rendészeti miniszter feladat- és hatáskörérõl  szóló 164/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1.  §
p) pontjában, továbbá a Miniszterelnöki Hivatalt vezetõ miniszter feladat- és hatáskörérõl 29/2008. (II. 19.) Korm. rendelet 1.  §
(1) bekezdés i) pontjában meghatározott feladatkörben eljárva, a pénzügyminiszter feladat- és hatáskörérõl  szóló 169/2006.
(VII. 28.) Korm. rendelet 1.  § b) pontjában foglalt feladatkörében eljáró pénzügyminiszterrel egyetértésben, a következõket
rendeljük el:
1.  § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásából teljesített adatszolgáltatásért, a kapcsolatfelvétel
céljából  való megkeresésért, valamint értesítésért fizetendõ igazgatási szolgáltatási díjról  szóló 16/2007. (III. 13.)
IRM–MeHVM együttes rendelet (a továb biak ban R.) melléklete e rendelet melléklete szerint módosul.
2.  § Az R. 4.  § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) A díjfizetési kötelezettség – adatszolgáltatási eljárás esetében ideértve a fellebbezés díját is – az adatszolgáltatásra
ille té kes szerv pénztárába készpénzben történõ befizetéssel vagy az általa megjelölt költségvetési elszámolási számla,
elõirányzat-felhasználási keretszámla (a továb biak ban együtt: bankszámla) javára történõ átutalási megbízással,
ille tõ leg készpénz-átutalási megbízással  való megfizetéssel teljesíthetõ. A díjat a szolgáltatás teljesítésétõl számított
15 napon belül, ille tõ leg a fellebbezés benyújtásakor kell megfizetni. A melléklet 6. pontja szerinti adatszolgáltatás
díjának megfizetésére vonatkozó szabályokat a Magyar Országos Közjegyzõi Kamara (a továb biak ban: országos
kamara) és a nyilvántartást vezetõ szerv közötti együttmûködési megállapodás rögzíti.”
3.  § Az R. 4.  § (6) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:
„(6) Az elektronikus kapcsolattartás keretében teljesített adatszolgáltatásért fizetendõ díj a díjtétel és – kivéve ahol
e rendelet melléklete eltérõen rendelkezik – a tételszám szorzata.”
4.  § (1) E rendelet a kihirdetését követõ 45. napon lép hatályba.
(2) E rendelet a hatályba lépését követõ napon hatályát veszti.
Dr. Forgács Imre s. k., Dr. Molnár Csaba s. k.,
igazságügyi és rendészeti miniszter a Miniszterelnöki Hivatalt vezetõ miniszter
Melléklet a 84/2009. (XII. 30.) IRM–MeHVM együttes rendelethez
A 16/2007. (III. 13.) IRM–MeHVM együttes rendelet melléklete a következõ 6. ponttal egészül ki:
[Díjalkalmazási szabályok]
„6. Az Élettársi Nyilatkozatok Nyilvántartásában (a továb biak ban: élettársi nyilvántartás) szereplõ személyeknek
a közjegyzõi nem peres eljárásokról  szóló 2008. évi XLV. törvény 36/E.  § (4) bekezdés a) pontjában foglalt adataiban
bekövetkezett változásoknak és a (4) bekezdés d) pontjában foglalt adatainak átvezetése céljából történõ
adatszolgáltatás esetén az országos kamara által fizetendõ díj az élettársi nyilvántartásban szereplõ személyre
vonatkozó, az élettársi kapcsolat fennállásáról  szóló nyilatkozat bejegyzésével egyidejûleg kezdeményezett
adatigénylések száma és a díjtétel szorzata; a díjtétel mértéke 350 Ft/tétel.”
M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49595