A közlekedési, hírközlési és energiaügyi miniszter 85/2009. (XII. 30.) KHEM rendelete
a közúti jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek képzésének és vizsgáztatásának
részletes szabályairól  szóló 24/2005. (IV. 21.) GKM rendelet módosításáról

A közúti közlekedésrõl szóló 1988. évi I. törvény 48. § (3) bekezdés b) pont 18. alpontjában kapott felhatalmazás alapján, a közlekedési, hírközlési és energiaügyi miniszter feladat- és hatáskörérõl szóló 133/2008. (V. 14.) Korm. rendelet 1. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el: 
1. § (1) A közúti jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek képzésének és vizsgáztatásának részletes szabályairól szóló 24/2005. (IV. 21.) GKM rendelet (a továb biak ban: R.) 2. §-ának 12. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „12. jelentkezési lap: a bizonylati albumban szereplõ nyomtatvány vagy elektronikus ûrlap, amely a tanuló képzéséhez és vizsgáztatásához szükséges adatokat tartalmazza,” 
(2) Az R. 2. §-ának 17. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „17. közúti közlekedési szakember: a közúti közlekedésrõl szóló tör vény ben meghatározott, engedéllyel rendelkezõ személy,” 
(3) Az R. 2. §-ának 19. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „19. névjegyzék: a közúti közlekedésrõl szóló tör vény ben meghatározott engedéllyel rendelkezõ szakoktatóról, iskolavezetõrõl és jármûvezetõi vizsgabiztosról a közlekedési hatóság által vezetett nyilvántartás,” 
(4) Az R. 2. §-ának 24. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „24. szakoktató: a közúti közlekedésrõl szóló tör vény ben meghatározott, a közúti jármûvezetõ képzésben oktatóként részt vevõ személy,” 
(5) Az R. 2. §-ának 25. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „25. szaktanfolyam: a közúti közlekedési szakemberek tanfolyami képzése és továbbképzése,” 
(6) Az R. 2. §-ának 30. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „30. vezetési karton: a bizonylati albumban szereplõ nyomtatvány vagy elektronikus eszköz, amely a tanuló vezetési gyakorlat tantárgyból történõ oktatásának bizonylata,” 
(7) Az R. 2. §-ának 32–33. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „32. vizsgabiztos: a közúti közlekedésrõl szóló tör vény ben meghatározott, a közúti jármûvezetõk vizsgáztatását végzõ személy, valamint a közúti közlekedési szakemberek vizsgáztatásában tanúsító szervezetként közremûködõ személy, 33. vizsgajegyzõkönyv: a közlekedési hatóság által kiállított, nyilvántartási számmal ellátott dokumentum, amely tartalmazza a vizsgázók adatait és vizsgaeredményeit,” 
(8) Az R. 2. §-ának 35. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [A rendelet alkalmazásában:] „35. vizsgarendezõ: a vizsgabiztos munkájának elõsegítése céljából a közlekedési hatóság által kijelölt személy,” 
(9) Az R. 2. §-a a következõ 38. ponttal egészül ki: [A rendelet alkalmazásában:] „38. tanterv: a képzõ szerv képzési tevékenységét meghatározó követelményrendszert tartalmazó pedagógiai dokumentum, az oktatandó tartalom kiválasztásának, elrendezésének, egymásra épülésének, feldolgozásának koncepciója, amely az egyes képzési fajtákra és tantárgyakra bontva magában foglalja az oktatás céljait, az oktatandó ismeretanyagot és azok megszerzésének legcélravezetõbb módszereit, eszközeit,” 
(10) Az R. 2. §-a a következõ 39. ponttal egészül ki: [A rendelet alkalmazásában:] „39. szaktanfolyam: a közúti közlekedési szakemberek elméleti és gyakorlati oktatása” 
(11) Az R. 2. §-a a következõ 40. ponttal egészül ki: [A rendelet alkalmazásában:] „40. képzés: a közúti jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek tanfolyamon történõ oktatása,” 
2. § (1) Az R. 3. §-ának (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(1) Képzés a regionális igazgatóság engedélye alapján tartható az „A”, „A korl.”, „B”, „C”, „D”, „M”, „T”, „K”, „Trolibusz” kategóriákban, valamint az „A1”, „C1”, „D1” alkategóriákban, továbbá a „BE”, „CE”, „C1E”, „DE”, „D1E” (a továb biak ban, sorrendben: a „B+E”, „C+E”, „C1+E”, „D+E”, „D1+E”) kombinált kategóriákban. Az engedélyezési eljárás során a kérelmezõ az érdekei képviseletére felkérheti azt a szakmai érdek-képviseleti szervet, amelynek tagja.” 
(2) Az R. 3. §-ának (3) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(3) A képzési engedély meghatározott kategóriára, alkategóriára, kombinált kategóriára adható.” 
(3) Az R. 3. §-ának (6) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(6) A képzést vagy vizsgáztatást érintõ jogszabályok és az NKH Központi Hivatala vezetõjének e rendelet alapján kiadott rendelkezéseinek változásairól a regionális igazgatóság tájékoztatást ad.” 
3. § Az R. 5. §-a következõ (4) bekezdéssel egészül ki: „(4) A képzés során a képzõ szerv köteles a tanulók számára a képzésnek megfelelõ tansegédletet biztosítani.” 
4. § (1) Az R. 6. §-ának (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(2) A vezetési gyakorlat tantárgyat szakoktatói felügyelet mellett lehet gyakorolni. A gyakorlásra a regionális igazgatóság által érvényesített, a tanuló nevére kiállított vezetési karton jogosít.” 
(2) Az R. 6. §-ának (4) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(4) Az oktatójármû-igazolás a 6. számú mellékletben elõírt megvizsgálást köve tõen adható ki. Az igazolás idõbeli hatálya azonos a forgalmi engedély hatályával, de ez két évnél nem lehet hosszabb idõtartamú.” 
5. § (1) Az R. 8. §-ának (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(2) A közúti jármûvezetõk vizsgáztatását a regionális igazgatóság végzi. A vizsgát szervezheti a regionális igazgatóság vagy az általa megbízott képzõ szerv. A vizsgára bejelentett tanuló (a továb biak ban: vizsgázó) vizsgáztatásában – a (3) bekezdésben foglaltak kivételével – a regionális igazgatóság vizsgabiztosa tanúsító szervezetként mûködik közre.” 
(2) Az R. 8. §-ának (3) és (4) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép, egyidejûleg a § a következõ (5)–(6) bekezdéssel egészül ki: „(3) A vizsgán a vizsgabiztos tanúsító szervezetként nem mûködhet közre, ha: a) a vizsgázó közeli hozzátartozója [Ptk. 685. § b) pont], b) ha a képzõ szervvel – amely a vizsgázót a vizsgára jelentette vagy felkészítette – munkaviszonyban, vagy munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban áll, vagy a képzõ szerv tisztségviselõje, felügyelõbizottságának tagja, vagy a képzõ szervben tulajdonrésszel rendelkezik, c) ha a vizsgázó teljesítményének objektív megítélése egyéb okból nem várható el (elfogultság). (4) A regionális igazgatóság gondoskodik vizsgabiztos részvételérõl, ha a (3) bekezdésben foglaltak alapján a kijelölt vizsgabiztos a vizsgán nem vehet részt (kizárás). A kizárási okot a vizsgabiztos haladéktalanul köteles bejelenteni a regionális igazgatóság vezetõje részére. (5) A vizsga érvénytelen, ha a vizsgán a vizsgabiztos a vele szemben fennálló kizárási ok ellenére mûködött közre. (6) A vizsgabiztos a vizsga során meggyõzõdik arról, hogy a vizsgázó a 7. számú mellékletben meghatározott ismereteket elsajátította-e.” 
6. § Az R. 11. § (3) bekezdésének a) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [Elméleti vizsga és tanfolyam nélkül is gyakorlati vizsgára bocsátható az, aki] „a) automatikusan mûködtetett tengelykapcsolóval, ille tõ leg sebességváltóval felszerelt gépjármû vezetésére korlátozott vezetõi engedélyét hagyományosan mûködtetett erõátvitelû gépjármû vezetésére terjeszti ki, vagy” 
7. § Az R. 12. § -ának (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(1) Az elméleti vizsga számítógép igénybevételével vagy írásban tehetõ le. Az, aki a magyar nyelvet nem kellõen érti, illetve az egészségi állapotából következõen írásra vagy olvasásra igazoltan képtelen, és erre a regionális igazgatóságtól, kérelemre engedélyt kapott – tolmács (jeltolmács) közremûködésével – szóban vizsgázhat.” 
8. § Az R. 13. §-ának (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(1) A jármûkezelési, a rutin és a forgalmi vizsgán egy vizsgázó, valamint – a jármûben kialakított ülõhelyek számának meg fele lõen – a vizsgabiztos(ok), a szakoktató, a vizsgáztatást ellenõrzõ személy(ek) és a vizsgabiztos-jelölt foglalhatnak helyet. A „D” kategóriájú és „D1” alkategóriájú jármûvön több vizsgázó és több vizsgabiztos-jelölt is helyet foglalhat.” 
9. § Az R. 14. §-ának (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(5) A vezetõi engedély kiadásának feltételéül a külön jogszabályban meghatározott vizsgáztatási elõ írásoknak az a vizsgázó tett eleget, aki az egyes kategóriákhoz, alkategóriákhoz, kombinált kategóriákhoz a 8. számú mellékletben elõírt vizsgatárgyakból megfelelt, vagy azok teljesítése alól e rendelet alapján felmentést kapott. A vizsgáztatási elõ írások teljesítését a vizsgázó kérelmére a regionális igazgatóság, a 9. számú mellékletben meghatározott tartalmú hatósági bizonyítvány (továb biak ban: vizsgaigazolás) kiállításával igazolja. A vizsgaigazolást elektronikus úton továbbítani kell az ille té kes közlekedési igazgatási hatóság részére.” 
10. § (1) Az R. 16. §-ának a) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [Az NKH Központi Hivatala vezetõje] „a) meghatározza az egyes kategóriákhoz, ille tõ leg tantárgyakhoz elõírt tanterveket, az alkalmazható tansegédleteket, képzési programokat, a szaktanfolyami képzés esetében meghatározza az egyes tantárgyak hallgatása alóli mentesítések alapjául szolgáló képesítések körét;” 
(2) Az R. 16. §-ának d) és e) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [Az NKH Központi Hivatala vezetõje ] „d) meghatározza azt a szakoktató képzés keretében teljesítendõ követelményszintet, és annak számonkérési módját, amelynek alapján a szakoktató jelölt ideiglenesen szakoktatói engedélyt kaphat; 
e) meghatározza a szakoktatói és az iskolavezetõi felsõfokú szaktanfolyami képzés tartalmát, a felvételi vizsga és a képesítõ vizsga tartalmát, a továbbképzés tekintetében a képzés és vizsgáztatás tartalmát és módszereit;” 
(3) Az R. 16. §-ának i) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [Az NKH Központi Hivatala vezetõje] „i) meghatározza a vizsgabiztosi felsõfokú szaktanfolyami képzés tartalmát, a felvételi vizsga és a képesítõ vizsga tartalmát, valamint továbbképzésük tartalmát, módszereit és feltételeit” 
(4) Az R. 16. § -a következõ j) és k) ponttal egészül ki: [Az NKH Központi Hivatala vezetõje] „j) meghatározza a vezetési kartont helyettesítõ, a vezetési gyakorlat oktatása során elektronikusan rögzített adatok körét; k) a jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek biztonságos és hatékony tevékenységre való felkészítésének javítása, ille tõ leg a korszerû tantervek, módszerek, követelmények meghatározása, valamint ezek összehangolása céljából a 16. számú melléklet szerint szakértõi testületet hozhat létre, amely részt vesz az NKH Központi Hivatala vezetõje által meghatározott eljárási rendnek meg fele lõen az a), e), i) és j) pontban meghatározott feladatok teljesítésében.” 
11. § (1) Az R. 17. §-ának (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(1) Közúti jármûvezetõ képzést csak közúti jármûvezetõi szakoktatói engedéllyel rendelkezõ, névjegyzékbe vett személy (a továb biak ban: szakoktató) végezhet. A (4) bekezdés b) pontja alapján ideiglenesen szakoktatói névjegyzékbe vett szakoktató kizárólag szakoktatói névjegyzékbe vett szakoktató jelenlétében oktathat.” 
(2) Az R. 17. §-ának (4) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(4) A regionális igazgatóság szakoktatói tevékenységét engedélyezi és névjegyzékbe veszi fel a) azt a szakoktatói vagy a 3. számú melléklet 2.5. pontjában meghatározott képesítéssel rendelkezõ jelentkezõt, aki az engedélyezés idõpontjában megfelel az (5) bekezdésben és a 18. § (3) bekezdésének b) és c) pontjaiban meghatározott feltételeknek; b) legfeljebb egyévi idõtartamra jármûvezetési gyakorlat oktatására ideiglenesen azt a jelentkezõt, aki szakoktatói tanfolyam hallgatója és igazolja, hogy teljesítette a 16. § d) pontjának rendelkezései alapján meghatározott követelményszintet, továbbá megfelel az (5) bekezdésben meghatározott követelményeknek. A névjegyzékbe felvett szakoktatónak a regionális igazgatóság szakoktatói igazolványt ad ki.” 
(3) Az R. 17. §-ának (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(5) A szakoktatói engedély kiadásának további feltételei: a) a jelentkezõ nem áll a szakoktatói névjegyzékbõl való törlés hatálya alatt, b) a közúti jármûvezetõi vizsga és az egyes közúti közlekedési szakképesítésekkel összefüggõ vizsgák díjairól szóló miniszteri rendeletben megállapított eljárási díjat befizette.” 
12. § Az R. 21. §-ának (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(2) A szakoktatók továbbképzése az NKH Kiemelt Ügyek Igazgatósága engedélye alapján végezhetõ.” 
13. § Az R. 23. § (1) bekezdésének a) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [A szakoktató oktatás közben köteles magánál tartani] „a) a vezetõi engedélyét, a névjegyzékbe vételt tanúsító szakoktatói igazolványát,” 
14. § Az R. 25. §-ának (3) bekezdése a következõ d) ponttal egészül ki: [Elméleti vizsgabiztosi felvételi vizsgára jelentkezhet az, aki] „d) legalább középiskolai érettségivel rendelkezik.” 
15. § Az R. 27. §-a helyébe a következõ rendelkezés lép: „27. § (1) Az NKH Központi Hivatala kérelemre a vizsgabiztosi tevékenységet engedélyezi és a vizsgabiztosi névjegyzékbe veszi fel azt, a) aki a rendeletben meghatározott vizsgabiztosi képesítéssel rendelkezik, b) aki az engedélyezési eljárás díját befizette, c) aki nem áll a vizsgabiztosi névjegyzékbõl való törlés hatálya alatt, 
d) aki érvényes vezetõi engedéllyel rendelkezik és egyetlen jármû-kategóriára vonatkozóan sem áll jármûvezetéstõl eltiltás hatálya alatt, e) akire nem vonatkozik olyan rendelkezés, amely szerint vezetõi engedélyét csak utánképzés elvégzését köve tõen kaphatja vissza, illetve tarthatja meg, f) akit a közlekedési hatóság a vizsgáztatási tevékenység végzésére vonatkozó elõ írások súlyos megszegése miatt jogerõs határozatban az engedélyezési kérelem benyújtását megelõzõ 2 éven belül nem marasztalt el. 
(2) A nyilvántartásba vett vizsgabiztos részére a közlekedési hatóság vizsgabiztosi igazolványt ad ki. (3) A vizsgabiztosnak évente az NKH Központi Hivatala által szervezett szakirányú továbbképzésen részt kell vennie. (4) A továbbképzés követelményeinek teljesítésérõl az NKH Központi Hivatala igazolást ad.” 
16. § Az R. 29. §-sa helyébe a következõ rendelkezés lép: „29. § (1) Közúti jármûvezetõ képzés csak az iskolavezetõi névjegyzékbe felvett iskolavezetõ irányításával folytatható. (2) A regionális igazgatóság iskolavezetõi tevékenységét engedélyezi és ez alapján névjegyzékbe veszi fel azt az iskolavezetõi végzettséggel rendelkezõt, aki a) érvényes vezetõi engedéllyel rendelkezik, b) a közúti jármûvezetõi vizsga és az egyes közúti közlekedési szakképesítésekkel összefüggõ vizsgák díjairól szóló miniszteri rendeletben megállapított eljárási díjat befizette. (3) A névjegyzékbe vett iskolavezetõ részére a regionális igazgatóság iskolavezetõi igazolványt ad ki.” 
17. § Az R. 32. §-ának (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép. „(2) Az iskolavezetõk továbbképzése az NKH Kiemelt Ügyek Igazgatósága engedélye alapján végezhetõ.” 
18. § (1) Az R. 33. §-át megelõzõ alcím és a 33. § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „Közúti közlekedési szakemberek szaktanfolyami képzése és vizsgáztatása 33. § (1) A közúti közlekedési szakemberek képzése az NKH Kiemelt Ügyek Igazgatósága engedélye alapján szaktanfolyamon végezhetõ.” 
(2) Az R. 33. §-a (3) bekezdésének c) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép: [A (2) bekezdés a) pontja szerinti jó hírnév követelményének nem felel meg az a szaktanfolyami képzõ szerv, amelyben a szaktanfolyami képzésért felelõs személy] „c) irányítása mellett a szaktanfolyam tartására való jogosultságát a szaktanfolyami képzõ szerv – a b) pontban foglaltak miatt – két éven belül elvesztette;” 
(3) Az R. 33. §-ának (4)–(6) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(4) A (2) bekezdés b) pontja szerinti szakmai alkalmasság feltételeinek az a szaktanfolyami képzõ szerv felel meg, amelynél igazolt az adott szaktanfolyam megtartásához elõírt személyi és tárgyi feltételek megléte. (5) Szaktanfolyamra, ille tõ leg szakképesítõ vizsgára az jelentkezhet, aki az NKH Központi Hivatala vezetõje e rendeletben foglalt jogosultsága alapján meghatározott feltételeknek megfelel. (6) A vizsgát az NKH Központi Hivatala vagy az általa megbízott képzõ szerv (a továb biak ban: megbízott) szervezheti. A közúti közlekedési szakembereket a szaktanfolyamot követõ vizsgán a Szakmai Vizsgabizottságnak az NKH Központi Hivatala által kijelölt vizsgabiztosai vizsgáztatják. A Szakmai Vizsgabizottság tagjául a vizsgára közremûködõként olyan személy nevezhetõ, aki a) felsõfokú, szakirányú iskolai végzettséggel és az adott szakterületen legalább 2 év szakmai gyakorlattal rendelkezik, b) részt vett az elõírt szakmai képzésen, továbbképzésen, ismeri a vizsgáztatás rendjét, c) a kinevezés elõtti két éven belül a szakoktatói, a vizsgabiztosi, az iskolavezetõi tevékenységi engedélye hatályát nem szüntették meg,” 
19. § Az R. 33/D. §-ának (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: „(1) A képzõ szerv részére az alapképesítés és a továbbképzési képesítés megszerzésével kapcsolatos szaktanfolyam megtartását az NKH Kiemelt Ügyek Igazgatósága a rendeletben foglaltak alapján engedélyezi.” 
20. § (1) Az R. 6. számú melléklete e rendelet 1. melléklete szerint módosul. (2) Az R. 8. számú melléklete e rendelet 2. melléklete szerint módosul. (3) Az R. 12. számú melléklete e rendelet 3. melléklete szerint módosul. 
(4) Az R. 13. számú melléklete e rendelet 4. melléklete szerint módosul. (5) Az R. az e rendelet 5. melléklete szerinti 15. számú melléklettel egészül ki. 
21. § (1) Ez a rendelet – a (4)–(5) bekezdésben foglalt kivétellel – a kihirdetését követõ 8. napon lép hatályba. (2) Hatályát veszti az R. 4. §-ának (3) bekezdése, 14. §-ának (7) bekezdése, 17. §-ának (2)–(3) bekezdése, 18. § (3) bekezdése 
a) pontjának ab) alpontja, 25. §-a (2) bekezdésének c) pontja, 25. §-a (3) bekezdésének b) pontja, 31. §-a (1) bekezdésének c) pontja, 33. §-a (3) bekezdése a) pontja, 34. §-ának (2) bekezdése, 37. §-a (3) bekezdésének c) pontja, 38. §-a és 10. számú melléklete. 
(3) Az R. 24. §-át megelõzõ az „A vizsgabiztosok” alcím helyébe „A közúti jármûvezetõi vizsgabiztosok” alcím lép. (4) A 10. § (4) bekezdése 2010. július 1-jén lép hatályba. (5) Az 1. § (9) bekezdése, és az e rendelet 3. mellékletének az R. 12. számú melléklete 1. pontjának b) alpontját megállapító 
rendelkezése 2011. január 1-jén lép hatályba. (6) Ez a rendelet 2011. január 2-án hatályát veszti. 
Hónig Péter s. k., közlekedési, hírközlési és energiaügyi miniszter 