86/2009. (XII. 30.) IRM rendelete### a fegyveres biztonsági őrség Működési és Szolgálati Szabályzatának kiadásáról szóló 27/1998. (VI. 10.) BM rendelet módosításáról.
A fegyveres biztonsági őrségről, a természetvédelmi és a mezei őrszolgálatról szóló 1997. évi CLIX. törvény 30. § (5) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján, – a honvédelemről és a Magyar Honvédségről szóló 2004. évi CV. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 71/2006. (IV. 3.) Korm. rendelet 32/A. § (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljáró honvédelmi miniszterrel és a polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító tárca nélküli miniszter feladat- és hatásköréről szóló 177/2007. (VII. 1.) Korm. rendelet 1. § a) pontjában meghatározott feladatkörében eljáró, a polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító tárca nélküli miniszterrel egyetértésben – az igazságügyi és rendészeti miniszter feladat- és hatásköréről szóló 164/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1. § n) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következőket rendelem el:
1. § (1) A fegyveres biztonsági őrség Működési és Szolgálati Szabályzatának kiadásáról szóló 27/1998. (VI. 10.) BM rendelet (a továb biak ban: R.) Mellékletének 4. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(2) Az őrség szervezeti felépítése – a 4/A. §-ra figyelemmel – a) első fokú őrség esetében: aa) őrségparancsnok, ab) őrparancsnokok (őrségparancsnok-helyettes) váltásonként, ac) felvezetők (őrparancsnok-helyettes) váltásonként, ad) őr, járőr (és/vagy készültségi csoport), ae) biztonságtechnikai előadó; b) másodfokú őrség esetében: ba) őrségparancsnok, bb) őrparancsnokok (őrségparancsnok-helyettes) váltásonként, bc) őr, járőr (és/vagy készültségi csoport), bd) készültségi ügyeletes, be) biztonságtechnikai előadó; c) harmadfokú őrség esetében: ca) őrségparancsnok, cb) őr, járőr (és/vagy készültségi csoport), cc) készültségi ügyeletes, cd) biztonságtechnikai előadó.”
2. § Az R. Melléklete a következő 4/A. §-sal egészül ki: „4/A. § A rend őrség által működtetett őrségeknél a 4. § (2) bekezdés a) pontjában meghatározott őrparancsnok és felvezető beosztások létrehozatala és működtetése abban az esetben nem kötelező, ha a 23–26. §-ban az őrparancsnok, valamint a felvezető részére meghatározott feladatok az őrség irányítására jogosult személy útján elláthatók.”
3. § Az R. Mellékletének 6. §-a a következő l) ponttal egészül ki: [Az őrség irányításával kapcsolatos feladatok:] „l) az őrség irányítására jogosult személyt megillető jogosítványok gyakorlása.”
4. § Az R. Melléklete a 6. §-t köve tően a következő 6/A. §-sal egészül ki: „6/A. § E rendelet rendelkezései nem érintik a fegyveres biztonsági őrségről, a természetvédelmi és a mezei őrszolgálatról szóló 1997. évi CLIX. tör vény (a továb biak ban: Fbő. tör vény) 4. § (1) bekezdésében meghatározott hatósági feladatokkal kapcsolatos jogosítványok gyakorlását.”
5. § Az R. Mellékletének 26. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(1) A felvezető – ha az őrségnél az őrparancsnoki beosztást létrehozták – az őrparancsnoknak van közvetlen alárendelve, feladatát az őrparancsnok határozza meg. A felvezető elöljárója a parancsnoksága alatt szolgálatba vezényelt állománynak. Felelős az alárendelt őrök felvezetéséért és időben történő leváltásukért, az őrhelyek szabályos átadás-átvételéért.”
6. § Az R. Mellékletének 27. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(1) A felállított őr – amennyiben az őrségnél az őrparancsnoki, illetve a felvezetői beosztást létrehozták – az őrparancsnoknak és a felvezetőnek van közvetlen alárendelve.”
7. § Az R. Mellékletének 33. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép: „(3) A szolgálati igazolványt az Fbő. tör vény 7. § (1) bekezdés b) pontja szerinti eredményes szakmai vizsga alapján a vizsgáztatásban részt vevő – más szerv által végzett vizsgáztatás esetén az őrséget fenntartó szerv székhelye szerint ille té kes – megyei (fővárosi) rend őr-főkapitányságtól az őrséget fenntartó szerv igényli a rend őrség által rendszeresített igénylőlapon. Az igénylőlapot két példányban kell kitölteni és a rend őrségre eljuttatni.”
8. § Az R. Mellékletének 61. § (1) bekezdése a következő c) ponttal egészül ki: [Az őrséget ellenőrizni jogosult:] „c) az őrség irányítására jogosult személy.”
9. § Az R. Mellékletének 70. § (2) bekezdése a következő j) ponttal egészül ki: [Az őrségparancsnok szolgálati helyiségében kell tárolni:] „j) az őrparancsnok okmányait, ha az őrségnél az őrparancsnoki beosztást nem hozták létre.”
10. § Az R. Melléklete a következő X. fejezettel és 77. §-sal egészül ki:
„X. FEJEZET ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK 77. § E Szabályzat alkalmazásában az őrség irányítására jogosult személy a kötelezett, illetve az őrséget működtető szervezet vezetője és a helyettesítésére, illetve a nevében utasítás kiadására jogosult személy, továbbá az Fbő. tör vény 1. § (6) bekezdésében meghatározott szerveknél a hivatásos állomány ügyeleti szolgálatot ellátó, valamint azt irányító tagja.”
11. § (1) Ez a rendelet a kihirdetését követő nyolcadik napon lép hatályba, és a hatálybalépését követő napon hatályát veszti. (2) Az R. Mellékletének 8. § f) pontjában az „az őrségek szolgálati korlátozását, illetve” szövegrész helyébe az „a” szöveg,
Melléklete 9. § g) pontjában az „az őrök” szövegrész helyébe az „a fegyveres biztonsági őrség tagjának (a továb biak ban: őr)” szöveg, Melléklete 13. § a) pontjának 2. francia bekezdésében az „elöljárótól utasítást kapott vagy az ellenőrizte” szövegrész helyébe az „elöljárótól, illetve az őrség irányítására jogosult személytől utasítást kapott, vagy azok ellenőrizték” szöveg, Mellékletének 14. § (2) bekezdésében a „rendelet másként” szövegrész helyébe a „rendelet vagy más jogszabály másként” szöveg, Mellékletének 14. § (3) bekezdésében a „szerv, elöljáró” szövegrész helyébe a „szerv, az elöljáró, illetve az őrség irányítására jogosult személy” szöveg, Mellékletének 14. § (4) bekezdésében a „felvezető adhat” szövegrész helyébe a „felvezető, illetve az őrség irányítására jogosult személy adhat” szöveg, Mellékletének 15. § (1) bekezdésében az „elöljárója utasításainak” szövegrész helyébe az „elöljárója, illetve az őrség irányítására jogosult személy utasításainak” szöveg, Mellékletének 16. § (1) bekezdésében az „elöljáró utasításait”
szövegrész helyébe az „elöljáró, illetve az őrség irányítására jogosult személy utasításait” szöveg, Melléklete 19. § (1) bekezdés i) pontjában a „vezetőinek, segíti” szövegrész helyébe a „vezetőinek, illetve az őrség irányítására jogosult személyeknek, segíti” szöveg, Mellékletének 20. § (1) bekezdésében a „vezetőnek van” szövegrész helyébe a „vezetőnek, illetve az őrség irányítására jogosult beosztottjának van” szöveg, Mellékletének 22. §-ában az „őrségparancsnok utasításai” szövegrész helyébe az „őrségparancsnok, illetve az őrség irányítására jogosult személy utasításai” szöveg, Mellékletének 23. § (1) bekezdésében a „van alárendelve” szövegrész helyébe a „van közvetlen alárendelve” szöveg, Mellékletének 24. §-ában az „elöljárókat, valamint” szövegrész helyébe az „elöljárókat, az őrség irányítására jogosult személyeket, valamint” szöveg, Melléklete 26. § (2) bekezdés g) pontjában az „őrparancsnoknak” szövegrész helyébe az „elöljárójának” szöveg, Melléklete 26. § (2) bekezdésének h) pontjában az „őrparancsnok” szövegrész helyébe az „elöljárója, illetve az őrség irányítására jogosult személy” szöveg, Mellékletének 27. § (4) bekezdésében a „felvezető és” szövegrész helyébe a „felvezető, illetve” szöveg, Melléklete 27. § (5) bekezdés d) pontjában az „őrparancsnok vagy a felvezető, valamint” szövegrész helyébe az „őrparancsnok, a felvezető, az őrség irányítására jogosult személy, valamint” szöveg, Melléklete 27. § (5) bekezdésének f) pontjában az „őrparancsnokát vagy felvezetőjét” szövegrész helyébe az „elöljáróját” szöveg, Mellékletének 28. § (2) bekezdésében a „váltás, ille tő leg elöljáró” szövegrész helyébe a „váltás, elöljáró, illetve az őrség irányítására jogosult személy” szöveg, Mellékletének 28. § (3) bekezdésében az „elöljárók és” szövegrész helyébe az „elöljáró, illetve az őrség irányítására jogosult személy, valamint” szöveg, Mellékletének 30. § (2) bekezdésében az „őrparancsnok” szövegrész helyébe az „elöljáró, illetve az őrség irányítására jogosult személy” szöveg, Mellékletének 31. § (1) bekezdésében a „van alárendelve” szövegrész helyébe a „van közvetlen alárendelve” szöveg, Mellékletének 33. § (1) bekezdésében az „a (Fbő.)” szövegrész helyébe az „az Fbő.” szöveg, Mellékletének 35. § (2) bekezdésében „az Igazságügyi és Rendészeti Minisztérium kincstári előirányzat-felhasználási keret számlájára – amelynek száma: 10023002–01451014 –” szövegrész helyébe az „a Rendőrség kincstári előirányzat-felhasználási keret számlájára – amelynek száma: 10023002–01451715 –” szöveg és a „rend őr-főkapitányság útján” szövegrész helyébe a „rend őr-főkapitányságnak” szöveg, Mellékletének 38. § (1) bekezdésében az „őrparancsnok (felvezető)” szövegrész helyébe az „elöljáró, illetve az őrség irányítására jogosult személy” szöveg, Mellékletének 44. § (2) bekezdésében az „őrparancsnokkal” szövegrész helyébe az „elöljáróval, illetve az őrség irányítására jogosult személlyel” szöveg, Mellékletének 44. § (6) bekezdésében az „őrparancsnok” szövegrész helyébe az „elöljáró, illetve az őrség irányítására jogosult személy” szöveg, Mellékletének 52. § (2) bekezdésében az „őrségparancsnok utasítása” szövegrész helyébe az „őrségparancsnok, illetve az őrség irányítására jogosult személy” szöveg, valamint Melléklete 69. § (2) bekezdés felvezető szövegében a „körlete a” szövegrész helyébe a „körlete – az őrség szervezeti felépítésétől függően – a” szöveg lép.
(3) Hatályát veszti az R. Melléklete 5. §-ának első mondata, Mellékletének 7. §-a, Melléklete 8. § a), b) pontja és g) pontjának 5–7. francia bekezdése, Melléklete 9. § a), d) pontja, f) pontjának 1. francia bekezdése és h)–j) pontja, Melléklete 10. § c) pontjának 1., 5., 8. és 10. francia bekezdése, c) pontjának 6. francia bekezdésében a „tevékenységét,” szövegrész és d) pontja, Melléklete 15. § (2) bekezdésében a „belső” szövegrész, Mellékletének 17. §-a, Mellékletének 18. § (2) bekezdése, Mellékletének 28. § (4) bekezdése, Melléklete 29. § (2) bekezdésének első mondata, Mellékletének 33. § (2) bekezdése, Mellékletének 35. § (1) bekezdésében az „a 33. § (2) bekezdésében meghatározott szerv részére” szövegrész, Mellékletének 35. § (3) és (4) bekezdése, Melléklete 43. §-t megelőző alcímében az „alkalmazása” szövegrész, valamint Mellékletének 17/a) számú függeléke.
Dr. Forgács Imre s. k., igazságügyi és rendészeti miniszter