1452/2014. (VIII. 1.) Korm. határozata### az Államreform Operatív Program és az Elektronikus Közigazgatás Operatív Program keretében végrehajtásra kerülő projektek jogutódlásáról, az Államreform Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akciótervének módosításáról, valamint az Elektronikus Közigazgatás Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akciótervének módosításáról.
A Kormány 1. a Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet alapján bekövetkezett
változásokra tekintettel a) egyetért azzal, hogy az érintett miniszterek az Államreform Operatív Program és az Elektronikus Közigazgatás
Operatív Program egyes projektjei kedvezményezettjeinek az 1. melléklet szerinti változásáról átadás-átvételi megállapodást kössenek, amelyben a jogutódlás határnapja legkésőbb 2014. augusztus 10. legyen; Felelős: érintett miniszterek Határidő: 2014. augusztus 10.
b) egyetért azzal, hogy az a) pont szerinti megállapodásnak az egységes működési kézikönyvről szóló 547/2013. (XII. 30.) Korm. rendeletben foglaltak szerint a jogutódlás pénzügyi részleteit is tartalmaznia kell, amelyet a jogelőd készít elő;
c) felhívja a projektek jogelőd kedvezményezettjét, hogy az érintett jogutód egyetértésével az a) pont szerinti jogutódlás bekövetkeztéig felmerült és a projekt további működtetését célzó valamennyi intézkedést tegyen meg, valamint a végrehajtott projekttel összefüggő valamennyi kifizetés teljesítéséről e határnapig gondoskodjon; Felelős: érintett miniszterek Határidő: 2014. augusztus 10.
d) felhívja a projekt jogutód kedvezményezettjét, hogy a jogutódlás támogatási szerződésen történő átvezetéséhez szükséges dokumentumokat a Miniszterelnökséget vezető miniszternek nyújtsa be; Felelős: érintett miniszterek Határidő: az a) pont szerinti megállapodás megkötése után azonnal
2. megállapítja a) az Államreform Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akciótervét a 2. melléklet szerint, b) az Elektronikus Közigazgatás Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akciótervét a 4. melléklet szerint;
3. jóváhagyja a 3. mellékletben foglalt táblázat 7., 8., 26., 29. és 32. sorában meghatározott, egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projekteket;
4. elfogadja a 3. mellékletben meghatározott projektek kiemelt projektként történő nevesítését; 5. jóváhagyja az 5. melléklet szerint a mellékletben foglalt táblázat 2., 4., 5., 7., 15., 19–23., 26., 27., 30., 32., 33. és
35–40. sorában meghatározott, egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projekteket; 6. elfogadja az 5. mellékletben meghatározott projektek kiemelt projektként történő nevesítését; 7. felhívja a Miniszterelnökséget vezető minisztert az e határozattal érintett támogatási szerződések módosítására;
Felelős: Miniszterelnökséget vezető miniszter Határidő: az érintett miniszterek által benyújtott dokumentáció kézhezvételét követően azonnal
8. visszavonja a) az Államreform Operatív Program 2011–2013. időszakra szóló akciótervének módosításáról és az Államreform
Operatív Program tartaléklistájáról szóló 1195/2014. (III. 31.) Korm. határozatot, b) az Elektronikus Közigazgatás Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akciótervének módosításáról szóló
1177/2014. (III. 26.) Korm. határozat 1–3. pontját, valamint 1. és 2. mellékletét.
Orbán Viktor s. k., miniszterelnök