A közigazgatási és igazságügyi miniszter 30/2010. (XII. 31.) KIM rendelete

az egyes miniszteri rendeleteknek az államigazgatási szervek területi integrációjával összefüggõ 
módosításáról Az igazságügyi dolgozók igazolványáról szóló 6/1991. (IV. 19.) IM rendelet tekintetében a kormánytisztviselõk jogállásáról szóló 
2010. évi LVIII. törvény 64. § (4) bekezdés a) pontjában foglalt felhatalmazás alapján, 
a szabadságvesztés és az elõzetes letartóztatás végrehajtásának szabályairól szóló 6/1996. (VII. 12.) IM rendelet tekintetében – 
a legfõbb ügyész véleményének kikérésével – a büntetések és az intézkedések végrehajtásáról szóló 1979. évi 11. törvényerejû 
rendelet 127. § (1) bekezdés a) pontjában kapott felhatalmazás alapján, 
a közszolgálati nyilvántartás egyes kérdéseirõl szóló 7/2002. (III. 12.) BM rendelet tekintetében a köztisztviselõk jogállásáról szóló 
1992. évi XXIII. törvény 80. § (1) bekezdés b) pontjában kapott felhatalmazás alapján, 
a pártfogó ügyvéd és a kirendelt védõ részére megállapítható díjról és költségekrõl szóló 7/2002. (III. 30.) IM rendelet tekintetében 
az ügyvédekrõl szóló 1998. évi XI. törvény 131. § (1) bekezdés a) és b) pontjában kapott felhatalmazás alapján, 
a büntetõügyekben hozott határozatok végrehajtása során a bíróságokra és egyéb szervekre háruló feladatokról szóló 9/2002. 
(IV. 9.) IM rendelet tekintetében a büntetõeljárásról szóló 1998. évi XIX. törvény 604. § (2) bekezdés l) pontjában foglalt 
felhatalmazás alapján, a Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri rendeletek 
módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet tekintetében – a legfõbb ügyész véleményének kikérésével – a büntetések és 
az intézkedések végrehajtásáról szóló 1979. évi 11. törvényerejû rendelet 127. § (1) bekezdés b) pontjában kapott felhatalmazás 
alapján, a bûnügyi költségek elõlegezésérõl szóló 21/2003. (VI. 24.) IM-PM-BM együttes rendelet tekintetében – az egyes miniszterek, valamint 
a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1). Korm. rendelet 73. § b) pontjában meghatározott 
feladatkörében eljáró nemzetgazdasági miniszterrel, továbbá az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár 
feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 37. § n) pontjában foglalt feladatkörében eljáró belügyminiszterrel 
egyetértésben – a büntetõeljárásról szóló 1998. évi XIX. törvény 604. § (2) bekezdés c) pontjában kapott felhatalmazás alapján, 
a jogi segítõi névjegyzék vezetésének részletes szabályairól szóló 42/2003. (XII. 19.) IM rendelet tekintetében a jogi 
segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 75. § c) pontjában kapott felhatalmazás alapján, 
a jogi segítõ díjazásáról szóló 11/2004. (III. 30.) IM rendelet tekintetében – az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget 
vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1). Korm. rendelet 73. § c) pontjában meghatározott feladatkörében 
eljáró nemzetgazdasági miniszterrel egyetértésben – a jogi segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 75. § b) pontjában 
kapott felhatalmazás alapján, a jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet tekintetében a jogi 
segítségnyújtásról szóló 2003. évi LXXX. törvény 75. § a) pontjában foglalt felhatalmazás alapján, 
a büntetõ ügyekben közvetítõi tevékenységet végzõ ügyvéd képesítési követelményeirõl, díjazásáról és iratkezelésérõl szóló 
58/2007. (XII. 23.) IRM rendelet tekintetében a büntetõ ügyekben alkalmazható közvetítõi tevékenységrõl szóló 2006. évi 
CXXIII. törvény 24. § (4) bekezdésében foglalt felhatalmazás alapján, 
az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. 
rendelet 12. § a) pontjában foglalt feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el: 
1. Az igazságügyi dolgozók igazolványáról szóló 6/1991. (IV. 19.) IM rendelet módosítása 
1. § Az igazságügyi dolgozók igazolványáról szóló 6/1991. (IV. 19.) IM rendelet a következõ 4/A. §-sal egészül ki: 
„4/A. § Az e rendelet alapján az Igazságügyi Hivatal vagy jogelõdjének dolgozói részére kiadott igazolványok 
bevonásig érvényesek.” 2. § Hatályát veszti az igazságügyi dolgozók igazolványáról szóló 6/1991. (IV. 19.) IM rendelet 
a) 1. §-ában az „ , az Igazságügyi Minisztérium Pártfogó Felügyelõi és Jogi Segítségnyújtó Szolgálat dolgozói részére 
a rendelet 3. számú melléklete szerinti „Igazságügyi Minisztérium Pártfogó Felügyelõi és Jogi Segítségnyújtó 
Szolgálat dolgozója igazolványá”-t” szövegrész, b) 3. §-ában „Az Igazságügyi Minisztérium Pártfogó Felügyelõi és Jogi Segítségnyújtó Szolgálat dolgozói részére 
kiállított igazolvány elvesztését a dolgozó haladéktalanul jelenteni köteles az Igazságügyi Minisztérium Pártfogó 
Felügyelõi és Jogi Segítségnyújtó Szolgálat Országos Hivatala fõigazgatójának, illetve a megyei (fõvárosi) hivatala 
igazgatójának.” szövegrész, c) 4. § (3) bekezdésében „Az Igazságügyi Minisztérium Pártfogó Felügyelõi és Jogi Segítségnyújtó Szolgálat 
dolgozóinak igazolványa tekintetében a fõigazgató, illetve az igazgató gyakorolja a (2) bekezdésben 
meghatározott jogkört,” szövegrész, d) 3. számú melléklete. 2. A szabadságvesztés és az elõzetes letartóztatás végrehajtásának szabályairól szóló 6/1996. (VII. 12.) IM 
rendelet módosítása 3. § A szabadságvesztés és az elõzetes letartóztatás végrehajtásának szabályairól szóló 6/1996. (VII. 12.) IM rendelet 
5/A. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép: „5/A. § (1) A büntetés-végrehajtási feladatok teljesítését a pártfogó felügyelõi szolgálat segíti és támogatja 
a jogszabályok, valamint a bv. szervezettel kötött együttmûködési megállapodás alapján. 
(2) Együttmûködési megállapodást a parancsnok a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat vezetõjével, az országos 
parancsnok a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálatának fõigazgatójával köthet. 
A parancsnok, illetve a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat vezetõje által kötött együttmûködési megállapodást 
az országos parancsnok, illetve a fõigazgató hagyják jóvá.” 
4. § A szabadságvesztés és az elõzetes letartóztatás végrehajtásának szabályairól szóló 6/1996. (VII. 12.) IM rendelet 18. § 
(1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép: „(1) Ha az elítélttel szemben más ügyben közérdekû munka büntetés vagy pártfogó felügyelet intézkedés 
végrehajtása van folyamatban, az intézet a befogadásról hetvenkét órán belül tájékoztatja az elítélt lakóhelye 
(tartózkodási helye) szerint illetékes fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálatot (a továbbiakban: pártfogó felügyelõi 
szolgálat).” 3. A közszolgálati nyilvántartás egyes kérdéseirõl szóló 7/2002. (III. 12.) BM rendelet módosítása 
5. § A közszolgálati nyilvántartás egyes kérdéseirõl szóló 7/2002. (III. 12.) BM rendelet 2. és 4. számú melléklete az alábbiak 
szerint módosul: A rendelet a) 2. számú mellékletének 2.2-es bekezdésében a „közigazgatási hivatal” szövegrész helyébe „kormányhivatal” 
szöveg, b) 4. számú melléklet általános szabályok részében a „közigazgatási hivatalokban” szövegrész helyébe 
a „kormányhivatalokban” szöveg, c) 4. számú melléklet elsõ rész II. cím 3. pont ca) alpontjában a „közigazgatási hivatalnak” szövegrész helyébe 
a „kormányhivatalnak” szöveg és a „közigazgatási hivatalhoz” szövegrész helyébe a „kormányhivatalhoz” szöveg, 
d) 4. számú melléklet második rész 1. pontjában és a második rész 3. pontjában a „közigazgatási hivatal” 
szövegrészek helyébe a „kormányhivatal” szöveg, e) 4. számú melléklet második rész 7. pontjában és 8. pontjában a „közigazgatási hivatalok” szövegrész helyébe 
a „kormányhivatalok” szöveg, f) 4. számú melléklet harmadik rész I. cím 1. pontjában a „közigazgatási hivatalokban” szövegrész helyébe 
a „kormányhivatalokban” szöveg, g) 4. számú melléklet 1. számú függelékében a „közigazgatási hivatalhoz” szövegrész helyébe 
a „kormányhivatalhoz” szöveg, h) 4. számú melléklet 2. számú és 3. számú függelékében a „közigazgatási hivatalnak” szövegrész helyébe 
a „kormányhivatalnak” szöveg lép. 4. A pártfogó ügyvéd és a kirendelt védõ részére megállapítható díjról és költségekrõl szóló 7/2002. 
(III. 30.) IM rendelet módosítása 6. § A pártfogó ügyvéd és a kirendelt védõ részére megállapítható díjról és költségekrõl szóló 7/2002. (III. 30.) IM rendelet 
3. § (1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép: 
„(1) A kirendelt védõnek az eljárásban felmerült készkiadásait a bíróság, a pártfogó ügyvéd készkiadásait a fõvárosi, 
megyei igazságügyi szolgálat és a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálatának jogi 
segítségnyújtási feladatokat ellátó szervezeti egysége (a továbbiakban együtt: jogi segítségnyújtó szolgálat) állapítja 
meg az ügyvéd által benyújtott tételes kimutatás alapján.” 
7. § A pártfogó ügyvéd és a kirendelt védõ részére megállapítható díjról és költségekrõl szóló 7/2002. (III. 30.) IM rendelet 
a) 5. § (4) bekezdésében az „az Igazságügyi Hivatal” szövegrész helyébe az „a jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg, 
b) 5. § (7) bekezdésében a „hivatalnak” szövegrész helyébe a „fõvárosi megyei igazságügyi szolgálatnak” szöveg, 
c) 5. § (7) és (8) bekezdésében a „hivatal” szövegrészek helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg 
lép. 5. A büntetõügyekben hozott határozatok végrehajtása során a bíróságokra és egyéb szervekre háruló 
feladatokról szóló 9/2002. (IV. 9.) IM rendelet módosítása 
8. § A büntetõügyekben hozott határozatok végrehajtása során a bíróságokra és egyéb szervekre háruló feladatokról szóló 
9/2002. (IV. 9.) IM rendelet 4. § (9) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép: 
„(9) Ha perújítás, vagy felülvizsgálat folytán indult eljárásban a bíróság az alapügyben hozott bármely rendelkezés 
végrehajtását felfüggeszti vagy félbeszakítja [Be. 413. § (1) bek., 423. § (6) bek.], errõl – határozatának megküldésével – 
haladéktalanul értesíti az illetékes büntetés-végrehajtási csoportot, a fogvatartást foganatosító bv. intézetet, 
a bírósági gazdasági hivatalt, bûnjelkezelõt, vagyonelkobzás esetén a megyei (fõvárosi) bírósági végrehajtói irodát, 
közérdekû munka, illetõleg pártfogó felügyelet esetén a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálatot (a továbbiakban: 
pártfogó felügyelõi szolgálat).” 9. § A büntetõügyekben hozott határozatok végrehajtása során a bíróságokra és egyéb szervekre háruló feladatokról szóló 
9/2002. (IV. 9.) IM rendelet 314/b. pont „Felhívás a közérdekû munka megkezdésére” címû része helyébe e rendelet 1. 
melléklete lép. 6. A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes 
igazságügyminiszteri rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet módosítása 
10. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri 
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 1. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép: 
„1. § A rendelet hatálya a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálatokra, és a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium 
Igazságügyi Szolgálatának (a továbbiakban: KIMISZ) pártfogó felügyelõi feladatokat ellátó szervezeti egységeire 
terjed ki.” 11. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri 
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 2. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép: 
„2. § Ha az ügyész vagy a bíróság, illetve a büntetés-végrehajtási bíró (a továbbiakban a bíróság és 
a büntetés-végrehajtási bíró együtt: bíróság) pártfogó felügyelõi vélemény beszerzését rendeli el, annak elkészítésére 
a terhelt lakóhelye (tartózkodási helye) szerint illetékes fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálatot rendeli ki, azt 
a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat vezetõje által kijelölt pártfogó felügyelõ készíti el.” 
12. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri 
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 3. § (2) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép: 
„(2) Az ügyre vonatkozóan a pártfogó felügyelõi vélemény rögzíti 
a) a vélemény beszerzését elrendelõ hatóságot, székhelyét, ügyszámát, az elrendelés idejét, a vélemény 
elkészítésének határidejét, b) a büntetõeljárás jellegét, c) a cselekmény Btk. szerinti minõsítését, 
d) az elkövetés idõpontját, e) az illetékes fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat megnevezését, annak címét, az érkeztetés idõpontját, 
f) a véleményben közremûködõ fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat megnevezését, 
g) a véleményt készítõ pártfogó felügyelõ nevét, h) a beszerzett okiratokat, igazolásokat, egyéb mellékleteket.” 
13. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri 
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 8. § (1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép: 
„(1) Ha a nyomozó hatóság, az ügyész vagy a bíróság környezettanulmány beszerzését rendeli el, azt a terhelt 
lakóhelye (tartózkodási helye) szerint illetékes fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat pártfogó felügyelõje készíti el.” 
14. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri 
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 9/A. § (2) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép: 
„(2) Ha a büntetõ ügyben a pártfogó felügyelõi vélemény elkészítésére és a közvetítõi eljárás lefolytatására ugyanaz 
a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat az illetékes, a közvetítõi feladatok ellátására az ügyben pártfogó felügyelõi 
véleményt készítõ pártfogó felügyelõ nem jelölhetõ ki.” 15. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri 
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 9/B. § (3) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép: 
„(3) Ha a büntetõ ügyekben alkalmazható közvetítõi tevékenységrõl szóló 2006. évi CXXIII. törvény (a továbbiakban: 
Bkt.) 3. § (2) bekezdése alapján egy közvetítõi eljárásban több közvetítõ kijelölésére kerül sor, akkor a területi 
illetékességtõl eltérõ más megyébõl is kijelölhetõ közvetítõ. A kijelölésrõl az érintett fõvárosi, megyei igazságügyi 
szolgálat vezetõje megkeresés alapján dönt.” 16. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri 
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 9/C. § (2) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép: 
„(2) Ha a megállapodásban foglaltak indokolják, úgy az ellenõrzésre 
a) más – fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat által foglalkoztatott – pártfogó felügyelõ vagy 
b) más – elsõsorban a terhelt vagy a sértett lakóhelye (tartózkodási helye), illetve a teljesítés helye szerinti – fõvárosi, 
megyei igazságügyi szolgálat pártfogó felügyelõje jelölhetõ ki, amelyrõl az érintett fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat vezetõje – a b) pontban meghatározott 
esetben megkeresésre – dönt.” 17. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri 
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 17. § (2) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép: 
„(2) Ha az új munkahely kijelölése folytán a közérdekû munka végrehajtásának ellenõrzésére más fõvárosi, megyei 
igazságügyi szolgálat illetékes, az ügy iratait a 10. §-ban foglaltak teljesítésére és a közérdekû munka végrehajtásának 
ellenõrzésére az addig eljáró fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat ahhoz a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálathoz 
teszi át, amelynek illetékességi területén az új munkahely mûködik.” 
18. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri 
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet 41. § (4) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép: 
„(4) A fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálatok – a 39. § (2) bekezdés a) pontjában meghatározott célok megvalósítása 
érdekében, nem vállalkozási tevékenység keretében – programok szervezésére közösségi foglalkoztatókat és irodákat 
mûködtethetnek.” 19. § A Pártfogó Felügyelõi Szolgálat tevékenységérõl, valamint ehhez kapcsolódóan egyes igazságügyminiszteri 
rendeletek módosításáról szóló 17/2003. (VI. 24.) IM rendelet: 
a) 9/B. § (2) bekezdésében, 20. § (4) és (5) bekezdésében, 33. §-ában, valamint 39. § (1) bekezdésében a „megyei 
hivatal” szövegrészek helyébe a „fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat” szövegrész, 
b) 9/D. § (2), (3) és (5) bekezdésében „az Igazságügyi Hivatal” szövegrész helyébe „a KIMISZ” szövegrész, 
c) 10. § (1) bekezdésében a „megyei hivatalnak” szövegrész helyébe a „fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálatnak” 
szövegrész, d) 41. § (3) bekezdésében a „Központi Igazságügyi Hivatal és a megyei hivatal” szövegrész helyébe a „KIMISZ és 
fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat” szöveg lép. 7. A bûnügyi költségek elõlegezésérõl szóló 21/2003. (VI. 24.) IM–PM–BM együttes rendelet módosítása 
20. § A bûnügyi költségek elõlegezésérõl szóló 21/2003. (VI. 24.) IM-PM-BM együttes rendelet 2. § (1) bekezdés c) pontja 
helyébe az alábbi rendelkezés lép: [Az egyes költségeket a következõ személyek elõlegezik:] 
„c) a pótmagánvádló készkiadását, valamint a pótmagánvádló képviselõjének készkiadását és díját a pótmagánvádló, 
a személyes költségmentességben részesült pótmagánvádló esetében ezen költségeket a jogi segítségnyújtó 
szolgálat,” 8. A jogi segítõi névjegyzék vezetésének részletes szabályairól szóló 42/2003. (XII. 19.) IM rendelet 
módosítása 21. § A jogi segítõi névjegyzék vezetésének részletes szabályairól szóló 42/2003. (XII. 19.) IM rendelet 1. § (1) bekezdése 
helyébe az alábbi rendelkezés lép: „(1) A jogi segítõi névjegyzékbe (a továbbiakban: névjegyzék) történõ felvétel iránti kérelmet (a továbbiakban: 
kérelem) egy példányban kell benyújtani a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálatánál 
(a továbbiakban: hivatal).” 9. A jogi segítõ díjazásáról szóló 11/2004. (III. 30.) IM rendelet módosítása 
22. § A jogi segítõ díjazásáról szóló 11/2004. (III. 30.) IM rendelet 4. § (1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép: 
„(1) A jogi segítõ a jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet 2. 
melléklete szerinti teljesítésigazolások – legalább hathavonta egy alkalommal történõ – megküldésével igazolja a jogi 
szolgáltatás nyújtásának megtörténtét a támogatást engedélyezõ fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálatnak.” 
23. § A jogi segítõ díjazásáról szóló 11/2004. (III. 30.) IM rendelet 6. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép: 
„6. § (1) A támogatást engedélyezõ fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat a hozzá érkezett, az e rendelet szerinti 
összegre kiállított számlák, továbbá a teljesítésigazolások és az ügy egyéb iratai alapján a számla beérkezésétõl 
számított 8 munkanapon belül megvizsgálja a jogi segítõi díj felszámításának helyességét. 
(2) Ha a jogi segítõi díj felszámítása a jogszabályoknak megfelelõen történt, a támogatást engedélyezõ fõvárosi, 
megyei igazságügyi szolgálat – határozat hozatala nélkül – megkeresi a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium 
Igazságügyi Szolgálatát a jogi segítõi díj megfizetése érdekében.” 
10. A jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet 
módosítása 24. § A jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet 2. § 6–9. pontja 
helyébe az alábbi rendelkezések lépnek: [E rendelet alkalmazásában:] 
„6. jogi segítségnyújtó szolgálat: a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat és a Közigazgatási és Igazságügyi 
Minisztérium Igazságügyi Szolgálatának jogi segítségnyújtási feladatokat ellátó szervezeti egysége; 
7. központi hivatal: a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálata; 
8. területi hivatal: a fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat; 
9. fél: a jogi segítségnyújtás engedélyezése érdekében a jogi segítségnyújtó szolgálatnál kérelmet elõterjesztõ 
személy vagy szervezet;” 25. § A jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet 
a) 41. § (4) és (5) bekezdésében a „Központi Igazságügyi Hivatal” szövegrész helyébe a „központi hivatal” szöveg, 
b) 50. §-ában és 108. §-ában a „Hivatal” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg, 
c) 83. § (2) bekezdésében a „hivatal” szövegrész helyébe a „jogi segítségnyújtó szolgálat” szöveg 
lép. 26. § A jogi segítségnyújtás igénybevételének részletes szabályairól szóló 56/2007. (XII. 22.) IRM rendelet 1–3. melléklete 
helyébe e rendelet 2–4. mellékletei lépnek. 11. A büntetõ ügyekben közvetítõi tevékenységet végzõ ügyvéd képesítési követelményeirõl, díjazásáról 
és iratkezelésérõl szóló 58/2007. (XII. 23.) IRM rendelet módosítása 
27. § A büntetõ ügyekben közvetítõi tevékenységet végzõ ügyvéd képesítési követelményeirõl, díjazásáról és 
iratkezelésérõl szóló 58/2007. (XII. 23.) IRM rendelet 2. § (3) és (4) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezések lépnek: 
„(3) Az eljárási díj (1) bekezdésben meghatározott összege, vagy a (2) bekezdésben meghatározott részösszege 
az ügyvédi tevékenység ellenértékét terhelõ általános forgalmi adó összegét nem tartalmazza, azt az e rendeletben 
meghatározott összegeken mint adóalapon felül kell felszámítani. A közvetítõként eljáró ügyvédnek a szerzõdés 
megkötésekor nyilatkoznia kell a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Szolgálata (a továbbiakban: 
KIMISZ) felé arról, hogy általános forgalmi adó fizetésére köteles-e. 
(4) Az ügyvéd részére az eljárási díjat a közvetítõi eljárás befejezésekor, az arról kiállított számla ellenében – az illetékes 
fõvárosi, megyei igazságügyi szolgálat teljesítésigazolását követõen – a KIMISZ fizeti meg. A számlán a felszámított díj 
összegét ügyenkénti bontásban kell feltüntetni, és meg kell jelölni a közvetítõi eljárás végzésére a KIMISZ-szel kötött 
szerzõdés számát is.” 28. § A büntetõ ügyekben közvetítõi tevékenységet végzõ ügyvéd képesítési követelményeirõl, díjazásáról és 
iratkezelésérõl szóló 58/2007. (XII. 23.) IRM rendelet 4. §-ában „az Igazságügyi Hivatal fõigazgatója” szövegrész helyébe 
„a KIMISZ fõigazgatója” szöveg lép. 29. § Ez a rendelet 2011. január 1-jén lép hatályba és a hatálybalépését követõ napon hatályát veszti. 
Dr. Navracsics Tibor s. k., közigazgatási és igazságügyi miniszter 