A vidékfejlesztési miniszter 46/2010. (XII. 31.) VM rendelete

az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból az agrár-erdészeti rendszerek mezõgazdasági 
földterületeken történõ elsõ létrehozásához nyújtandó támogatás igénybevételének részletes 
szabályairól szóló 46/2009. (IV. 16.) FVM rendelet, valamint az Európai Mezõgazdasági 
Vidékfejlesztési Alapból a mezõgazdasági területek erdõsítéséhez nyújtandó támogatás 
igénybevételének részletes szabályairól szóló 88/2007. (VIII. 17.) FVM rendelet módosításáról 
A mezõgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes 
kérdéseirõl szóló 2007. évi XVII. törvény 81. § (3) bekezdés a) pontjában kapott felhatalmazás alapján – az egyes miniszterek, 
valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 94. § a) pontjában 
meghatározott feladatkörömben eljárva – a következõket rendelem el: 
1. § (1) Az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból az agrár-erdészeti rendszerek mezõgazdasági földterületeken 
történõ elsõ létrehozásához nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló 46/2009. (IV. 16.) FVM 
rendelet (a továbbiakban: R1.) 4. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: 
„(2) A 3. § (2) bekezdésének a) pontja szerinti támogatási forma az ingatlan-nyilvántartásban szántó, szõlõ, gyümölcsös 
mûvelési ágban nyilvántartott terület esetén választható.” (2) Az R1. 4. § (3) bekezdése a következõ c) ponttal egészül ki: 
(A kérelmezõ az alábbi feltételek esetén jogosult támogatásra:) 
„c) Natura 2000 területen történõ megvalósítás esetében rendelkezik a területileg illetékes természetvédelmi 
hatóságnak az agrár-erdészeti rendszer telepítésére vonatkozó támogató nyilatkozatával.” 
2. § Az R1. 5. § (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: 
„(5) Ha a támogatott terület az ingatlan-nyilvántartásban szántó, szõlõ, gyümölcsös mûvelési ágban van nyilvántartva, 
a támogatásra jogosult köteles a mûvelési ág legelõre történõ megváltoztatását – a külön jogszabályokban foglaltak 
szerint – a területileg illetékes ingatlanügyi hatóságnál bejelenteni, így a kifizetési kérelem benyújtását követõen 
támogatás csak akkor folyósítható, ha az ingatlan-nyilvántartásban a mûvelési ág legelõre történõ átvezetése 
megtörtént.” 3. § Az R1. 7. § (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: 
„(5) A területen található összes idõs, méretes fát meg kell hagyni, kivéve, ha az az erdõrõl, az erdõ védelmérõl és 
az erdõgazdálkodásról szóló törvény végrehajtásáról szóló miniszteri rendeletben meghatározott idegenhonos, vagy 
intenzíven terjedõ fafajnak minõsül.” 4. § Az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból a mezõgazdasági területek erdõsítéséhez nyújtandó támogatás 
igénybevételének részletes szabályairól szóló 88/2007. (VIII. 17.) FVM rendelet (a továbbiakban: R2.) 5. § (3) bekezdése 
helyébe a következõ rendelkezés lép: „(3) Az erdõtelepítés megkezdettnek minõsül, ha az alábbi tevékenységek bármelyikét megkezdték: 
a) telepítéssel kapcsolatos aa) csemeteültetés, ab) dugványozás vagy magvetés, 
b) kiegészítõ intézkedés megvalósítása.” 5. § Az R2. 12. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: 
„(2) Az erdõtelepítés elsõ kiviteléhez, az ápolásához, valamint erdõtelepítés miatti jövedelemkiesés pótlásához 
nyújtott támogatás az elsõ kifizetési kérelem alapján az elsõ kivitel elvégzését követõen akkor fizethetõ ki, ha 
az erdészeti hatóság az erdõtelepítés befejezését az Országos Erdõállomány Adattárba bejegyezte, és arról jogerõs 
határozatot hozott. A második kifizetési kérelem benyújtását követõen támogatás csak akkor folyósítható, ha 
az ingatlan-nyilvántartásban az erdõ mûvelési ág átvezetése legkésõbb a második kifizetési kérelem benyújtásának 
évében június 30-ig megtörtént.” 6. § Az R2. 13. § (1) bekezdése a következõ d) ponttal egészül ki: 
(A felvett támogatás jogosulatlanul igénybe vett támogatásnak minõsül, valamint az adott erdõrészlethez kapcsolódóan 
megállapított támogatási jogosultság megszûnik, ha) „d) az erdõ mûvelési ág ingatlan-nyilvántartási átvezetését a támogatásra jogosult nem kérelmezi az elsõ kifizetési 
kérelem benyújtását követõ év végéig.” 7. § Az R1. 1. számú melléklete helyébe e rendelet 1. melléklete lép. 
8. § Hatályát veszti az R1. 4. § (5) bekezdésének d) pontja. 
9. § Az R1. 14. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: 
„(2) E rendeletnek az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból az agrár-erdészeti rendszerek mezõgazdasági 
földterületeken történõ elsõ létrehozásához nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló 
46/2009. (IV. 16.) FVM rendelet, valamint az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból a mezõgazdasági 
területek erdõsítéséhez nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló 88/2007. (VIII. 17.) FVM 
rendelet módosításáról szóló 46/2010. (XII. 31.) VM rendelettel (a továbbiakban: 2. módosító rendelet) hatályon kívül 
helyezett 4. § (5) bekezdésének d) pontját a 2. módosító rendelet hatálybelépésekor folyamatban lévõ ügyekben nem 
kell alkalmazni.” 10. § Hatályát veszti az R2. 3. § (2) bekezdésének f) pontja, valamint a 10. § (5) bekezdés a) pontja. 
11. § Az R2. 16. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép: 
„(2) E rendeletnek az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból az agrár-erdészeti rendszerek mezõgazdasági 
földterületeken történõ elsõ létrehozásához nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló 
46/2009. (IV. 16.) FVM rendelet, valamint az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból a mezõgazdasági 
területek erdõsítéséhez nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló 88/2007. (VIII. 17.) FVM 
rendelet módosításáról szóló 46/2010. (XII. 31.) VM rendelettel (a továbbiakban: 1. módosító rendelet) hatályon kívül 
helyezett 3. § (2) bekezdés f) pontját, valamint a 10. § (5) bekezdés a) pontját az 1. módosító rendelet 
hatálybelépésekor folyamatban lévõ ügyekben nem kell alkalmazni.” 12. § E rendelet a kihirdetését követõ napon lép hatályba és a hatálybalépést követõ napon hatályát veszti. 
Dr. Fazekas Sándor s. k., vidékfejlesztési miniszter 