



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11891

12 00 

Háztartásban vagy mosodában használatos 
mosógép, beleértve az olyan gépet  
is, amely mos és szárít is; legfeljebb10 kg 
szárazruha-kapacitású mosógép beépített 
centrifugális szárítóval 

19 00 

Háztartásban vagy mosodában használatos 
mosógép, beleértve az olyan gépet  
is, amely mos és szárít is; legfeljebb 10 kg 
szárazruha-kapacitású más mosógép 

20 00 

Háztartásban vagy mosodában használatos 
mosógép, beleértve az olyan gépet  
is, amely mos és szárít is; 10 kg-ot meghaladó 
szárazruha-kapacitású mosógép 

Ruhaszárító gépek  
8421 12 00 Centrifugális ruhaszárító  
8451 21 00 Legfeljebb 10 kg szárazruha-kapacitású szárítógép   
   Mosogatógépek  
8422 11 00 Háztartási mosogatógép  

Tűzhelyek és sütők 
Elektromos sütők 
Elektromos főzőlapok 

8516 60  Sütő, tűzhely, tűzhelylap, forralógyűrű, grillsütő és sütőrostély  

Mikrohullámú sütők  
8516 50 00 Mikrohullámú  sütő  

Főzésre és élelmiszer-feldolgozásra szolgáló egyéb nagyméretű berendezések  

Elektromos fűtőberendezések  
8516 29 50 Folyadékkal töltött radiátor  
 29 91 Más elektromos fűtőkészülék beépített ventilátorral  
   Elektromos fűtőtestek  
8516 21 00 Hőtárolós radiátor  

Helyiségek, ágyak, ülőbútorok fűtésére szolgáló egyéb háztartási nagygépek  

8418 61 00 Hőszivattyúk  
A 8415 alá 
tartozó 
berendezések  

8516 29 99 Helyiségek fűtésére szolgáló más elektromos gép  
   Elektromos ventilátorok  

8414 51 00 

Asztali, padlóra állítható, falra, ablakra, 
mennyezetre vagy tetőre szerelhető ventilátor, 
beépített elektromotorral, legfeljebb 125 W 
teljesítménnyel 

59  Más ventilátor  
   Légkondicionáló berendezések  

8415   

Légkondicionáló berendezés motormeghajtású 
ventilátorral, hőmérséklet- és nedvességszabályozó 
szerkezettel, beleértve az olyan berendezést is, 
amelyben a nedvesség külön nem szabályozható 

A gépjármű 
részeként 
beépített 
berendezések 

Egyéb szellőztető-, elszívó- és légkondicionáló berendezések  



11892 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 3 
 
   Egyéb háztartási nagygépek  

8543 70 51 

Napozóágyak, napozólámpák és hasonló, 
napozáshoz használt felszerelések ultraibolya A 
sugarat felhasználó, legfeljebb 100 cm hosszúságú 
fénycsővel 

70 55 
Más napozóágyak, napozólámpák és hasonló, 
napozáshoz használt felszerelések ultraibolya A 
sugarat felhasználó más fénycsővel 

70 59 Más napozóágyak, napozólámpák és hasonló, napozáshoz használt felszerelések   

2. Háztartási kisgépek: 

Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek: 
   Porszívók  

8508   Porszívó A 8508 70 alá tartozó alkatrészek 
   Szőnyegseprűk  
   Egyéb takarítóberendezések  

8451 80 80 

Folyékony tisztítóoldatot a szőnyegre 
fecskendező, ezután az oldatot szívással 
eltávolító szőnyegtakarító berendezés, amely 
nem a száraz- és nedves-porszívók 
kombinációja 

8509 80 00 Más elektromechanikus háztartási készülék beépített elektromotorral  

Varró-, kötő-, fonó- és egyéb, textil feldolgozására használt gépek  

8452 10  Háztartási varrógép  
8447 20  Síkkötő gép; hurkológép  

Vasalók és ruhanemű vasalására, 
mángorlására és egyéb kezelésére szolgáló 
más berendezések 

8516 40  Villanyvasaló  
   Kenyérpirítók  
8516 72 00 Kenyérpirító  
   Olajsütők  
8516 79 20 Olajsütő  

Darálók, kávéfőzőgépek és tárolóedények 
vagy csomagolások lezárására vagy 
felnyitására szolgáló berendezések 

8509   Elektromechanikus háztartási készülék, beépített elektromotorral 
A 8509 90 alá tartozó 
alkatrészek 

8516 71 00 Kávé- vagy teafőző  
   Elektromos kések  

Hajvágó eszközök, hajszárítók, elektromos 
fogkefék, borotváló-, masszírozó- és egyéb, 
testápolásra szolgáló berendezések 

8510   Villanyborotva, -hajnyíró gép és szőreltávolító készülék beépített elektromotorral 
A 8510 90 alá tartozó 
alkatrészek 

8516 31  Hajszárító  



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 118934 
 
 32  Más fodrászati készülék  
 33  Kézszárító készülék  
 79 70 Más elektrotermikus készülék  
9019 10 10 Elektromos vibrációs masszírozó készülék  

Órák és karórák, időmérésre, -jelzésre és az 
idő nyilvántartására szolgáló egyéb 
berendezések 

9101   
Karóra, zsebóra és más hasonló óra (stopperóra 
is), nemesfémből vagy nemesfémmel 
plattírozott fémből készült tokkal 

9102   Karóra, zsebóra és más hasonló óra (stopperóra is)  
A 9104 alá tartozó 
berendezések 

9103   Óra, kisóraszerkezettel A 9104 alá tartozó berendezések 

9104 00 00 
Műszerfalba beépítésre alkalmas és hasonló 
típusú óra gépjárműhöz, légi-, űr- és vízi 
járműhöz 

A gépjármű részeként 
beépített berendezések 

9105   Más óra  

9106   

Időpont-regisztráló készülék és időtartam 
mérésére, regisztrálására vagy más módon 
történő jelzésére szolgáló készülék, 
óraszerkezettel, kisóraszerkezettel vagy 
szinkronmotorral (pl. időszámláló, 
időregisztráló) 

9107   Óraszerkezettel, kisóraszerkezettel vagy szinkronmotorral működő időkapcsoló  

9108   Kisóraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt  

9109   Óraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt  
   Mérlegek  

8423 10  Személymérleg, csecsemőmérleg is; háztartási mérleg 
Nem elektromos 
eszközök 

Egyéb háztartási kisgépek  

8516 10  Elektromos átfolyásos vagy tárolós vízmelegítő és merülőforraló  

8516 80  Elektromos fűtőellenállás  
 
3. Információs (IT) és távközlési berendezések: 

Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek: 
   Központi adatfeldolgozás:  
   a) Nagyszámítógépek  

8471   

Automatikus adatfeldolgozó gép és egységei; 
mágneses és optikai leolvasó-, adatátírógép a 
kódolt adat adathordozóra történő átírására, 
máshol nem említett gépi adatfeldolgozáshoz 

b) Miniszámítógépek  

8471   

Automatikus adatfeldolgozó gép és egységei; 
mágneses és optikai leolvasó-, adatátírógép a 
kódolt adat adathordozóra történő átírására, 
máshol nem említett gépi adatfeldolgozáshoz 
