A vidékfejlesztési miniszter 47/2010. (XII. 31.) VM rendelete

a Magyar Méhészeti Nemzeti Program alapján a 2010–2013 közötti végrehajtási idõszakokban 
a központi költségvetés, valamint az Európai Mezõgazdasági Garancia Alap társfinanszírozásában 
megvalósuló támogatások igénybevételének szabályairól A mezõgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes 
kérdéseirõl szóló 2007. évi XVII. törvény 81. § (3) bekezdés a) pontjában kapott felhatalmazás alapján – az egyes miniszterek, 
valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 94. § a) pontjában 
meghatározott feladatkörömben eljárva – a következõket rendelem el: 
1. A rendelet hatálya 1. § E rendelet hatálya a 2. §-ban meghatározott célok megvalósításával összefüggõ egyes támogatások igénybevételével 
kapcsolatos eljárásra terjed ki. 2. A támogatható célok és intézkedések 
2. § (1) A mezõgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint egyes mezõgazdasági termékekre vonatkozó 
egyedi rendelkezésekrõl („az egységes közös piacszervezésrõl szóló rendelet”) szóló 2007. október 22-i 1234/2007/EK 
tanácsi rendelet (a továbbiakban: R.) 105. cikke szerint Magyarország által benyújtott, a méhészeti termékek 
termelésének és forgalmazásának javítására irányuló program jóváhagyásáról szóló EU Bizottsági C(2010) 6082. számú 
határozattal elfogadott és e rendelet Mellékletében szereplõ Magyar Méhészeti Nemzeti Program (a továbbiakban: 
Méhészeti Program) alapján vehetõ igénybe támogatás. (2) Támogatás az alábbi intézkedésekre vehetõ igénybe: 
a) technikai segítségnyújtás [R. 106. cikk a) pont]: 
aa) a méhészeti képzés országos koordinálásához, valamint méhegészségügyi ismeretek gyûjtéséhez és 
terjesztéséhez; ab) regionális rendezvény, kongresszus szervezéséhez, az azokon való részvételhez, nemzetközi rendezvényen 
való részvételhez és elméleti ismeretterjesztéshez; ac) szaktanácsadó-hálózat mûködtetéséhez; 
ad) bemutató méhészetek látogatásához; ae) méz kinyeréséhez szükséges új eszközök beszerzéséhez; 
b) varroa atka elleni védekezés [R. 106. cikk b) pont]: 
ba) varroa atka elleni gyógyszeres védekezéshez; bb) varroa atka elleni alternatív védekezéshez és a kapcsolódó ellenõrzõ rendszer mûködtetéséhez; 
c) vándoroltatás korszerûsítése [R. 106. cikk c) pont]: 
ca) kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítási rendszerének kialakításához, a rendszer fenntartásához; 
cb) vándoroltatáshoz szükséges új eszközök beszerzéséhez; d) méz fizikai-kémiai tulajdonságainak elemzése [R. 106. cikk d) pont]; 
e) méhcsaládok számának szinten tartása [R. 106. cikk e) pont]; 
f) méhészettel, méhészeti termékekkel kapcsolatos alkalmazott kutatás [R. 106. cikk f) pont]: 
fa) fenológiai és meteorológiai méhészeti megfigyelõ hálózat kialakításához és mûködtetéséhez; 
fb) méhegészségügyi és környezetterhelési monitoring vizsgálathoz. (3) Az intézkedések megvalósítására a szeptember 1-jétõl augusztus 31-ig tartó éves idõszakokban (a továbbiakban: 
végrehajtási év) kerül sor. 3. A támogatás igénybevételének általános feltételei 
3. § (1) A Méhészeti Program alapján igénybe vehetõ támogatás iránti kérelmek bírálatával és a támogatások kifizetésével 
kapcsolatos feladatokat a Mezõgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal (a továbbiakban: MVH) látja el. 
(2) Az MVH legkésõbb az e rendelet hatálybalépését követõ tizenötödik napon honlapján közleményben jelenteti meg 
az egyes intézkedésekre benyújtandó támogatási kérelmekre rendszeresített nyomtatványokat, valamint 
az elszámolás rendjét. Az egyes kérelmeket az MVH által rendszeresített nyomtatványokon, intézkedésenként 
külön-külön kell benyújtani. Amennyiben a kérelemhez egyidejûleg más szerv által kiállított okiratot, vagy bizonylatot 
is mellékelni kell, úgy arról – más jogszabály eltérõ rendelkezése hiányában – másolat nyújtható be. 
(3) A támogatási kérelmeket a 2010. szeptember 1. – 2011. augusztus 31. közötti végrehajtási idõszakra (a továbbiakban: 
I. idõszak) az e rendelet hatálybalépését követõ tizenhatodik naptól, a 2011. szeptember 1. – 2012. augusztus 31. 
közötti végrehajtási idõszakra (a továbbiakban: II. idõszak) 2011. október 16-ától, a 2012. szeptember 1. – 2013. 
augusztus 31. közötti végrehajtási idõszakra (a továbbiakban: III. idõszak) 2012. október 16-ától folyamatosan, postai 
úton vagy személyesen lehet benyújtani. (4) A támogatási kérelem jogvesztõ benyújtásának határideje: 
a) a 2. § (2) bekezdés b) pont ba) alpontja szerinti intézkedés I. idõszaka tekintetében 2011. április 6-a, a II. idõszak 
esetében 2012. április 6-a, a III. idõszak vonatkozásában 2013. április 6-a; 
b) a 2. § (2) bekezdés e) pontja szerinti intézkedés I. idõszaka tekintetében 2011. augusztus 3-a, a II. idõszak esetében 
2012. augusztus 3-a, a III. idõszak vonatkozásában 2013. augusztus 3-a; 
c) a 2. § (2) bekezdés a) pont aa), valamint ac) alpontja szerinti intézkedések I. idõszaka tekintetében 2011. 
szeptember 15-e, a II. idõszak esetében 2012. szeptember 15-e, a III. idõszak vonatkozásában 2013. szeptember 
15-e; d) a 2. § (2) bekezdés c) pont ca) alpontja szerinti intézkedésnél: 
da) a kaptárazonosító rendszer mûködtetése, továbbá a rendszer adminisztrációja esetében az I. idõszak 
tekintetében 2011. szeptember 15-e, a II. idõszak esetében 2012. szeptember 15-e, a III. idõszak 
vonatkozásában 2013. szeptember 15-e; db) a kaptárak jelelölésével kapcsolatosan felmerülõ költségek esetében az I. idõszak tekintetében 2011. 
szeptember 5-e, a II. idõszak esetében 2012. szeptember 5-e, a III. idõszak vonatkozásában 2013. 
szeptember 5-e; e) az a), b) és c) és d) pontokban nem említett intézkedések esetében az I. idõszak tekintetében 2011. szeptember 
5-e, a II. idõszak esetében 2012. szeptember 5-e, a III. idõszak vonatkozásában 2013. szeptember 5-e. 
(5) Kérelem módosítása esetén a benyújtás idõpontjának a legutolsó módosítás benyújtásának idõpontját kell tekinteni 
a kérelmek elbírálásának sorrendje szempontjából. (6) A hiánypótlások végsõ benyújtási határideje a 2. § (2) bekezdése szerinti valamennyi intézkedés esetében az I. idõszak 
tekintetében 2011. október 1-je, a II. idõszak esetében 2012. október 1-je, a III. idõszak vonatkozásában 2013. október 
1-je. (7) Az MVH a támogatási kérelmeket az I. idõszak tekintetében legkésõbb 2011. október 15-ig, a II. idõszak esetében 
legkésõbb 2012. október 15-ig, a III. idõszak vonatkozásában legkésõbb 2013. október 15-ig bírálja el és utalja át 
a jóváhagyott támogatási összeget. (8) A kérelmek bírálata a 2. § (2) bekezdés b) pont ba) alpontja, valamint e) pontja szerinti intézkedések kivételével 
a beérkezési sorrend alapján történik. (9) Ha a kérelem hiányos, az MVH a kérelmezõt hiánypótlásra szólítja fel. A hiánypótlás nem megfelelõ vagy a megadott 
határidõn túli teljesítése esetén az MVH a kérelemrõl a rendelkezésére álló adatok alapján dönt, vagy az eljárást 
megszünteti. A hiányos kérelem az elbírálási sorrendben a hiánypótlás beérkezésének idõpontja alapján, a hiánypótlás 
elmaradása esetén a hiánypótlási határidõt követõ ötödik munkanap szerint vehetõ figyelembe. 
(10) Az adott intézkedésre meghatározott támogatási keret kimerülését követõen beérkezett támogatási kérelmeket 
az MVH érdemi vizsgálat nélkül elutasítja. A 2. § (2) bekezdés b) pont ba) alpontja, valamint e) pontja szerinti 
intézkedések esetében, amennyiben a jóváhagyható támogatási igény meghaladja az elkülönített keretösszeget, úgy 
az egyes kérelmek alapján jóváhagyható támogatási összegeket arányosan csökkenteni kell. 
4. § (1) A támogatási jogosultságot alátámasztó számlákon és egyéb bizonylatokon szereplõ összegekre abban az esetben 
nyújtható támogatás, amennyiben a kérelmezõ nevére és címére kiállított számlák és bizonylatok teljesítési dátuma – 
az adott intézkedésre vonatkozó e rendeletben elõírt, eltérõ rendelkezés hiányában – az I. idõszak tekintetében 2010. 
szeptember 1-je és 2011. augusztus 31-e, a II. idõszak esetében 2011. szeptember 1-je és 2012. augusztus 31-e, illetve 
a III. idõszak vonatkozásában 2012. szeptember 1-je és 2013. augusztus 31-e közötti idõszakra esik. Termék 
értékesítése, szolgáltatás nyújtása esetében, ha a teljesítést megelõzõen vagyoni elõny juttatására kerül sor és 
az ellenértékbe beszámítható összegrõl elõlegszámlát vagy ún. proforma számlát (a továbbiakban: fizetési értesítést) 
állítanak ki, az elõlegszámla, illetve a fizetési értesítés alapján a támogatásra való jogosultság kizárólag a végszámlával 
együtt állapítható meg. Az elõlegszámla, illetve a fizetési értesítés abban a végrehajtási idõszakban számolható el, 
amelyre a végszámla – az azon feltüntetett teljesítési dátum vagy teljesítési idõszak alapján – vonatkozik. 
(2) Támogatás csak olyan termékbeszerzés, illetve szolgáltatás igénybevétele alapján fizethetõ ki, amelynek ellenértékét 
a kérelmezõ megtérítette. A kérelmezõnek az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – így különösen a kérelmezõ 
nevére és címére kiállított bankszámlakivonat, kiadási pénztárbizonylat – másolati példányát is csatolnia kell 
a kérelemhez. Egyszerûsített készpénzfizetési számla, illetve az olyan számla, amelyen a fizetés módjaként utánvétet 
tüntettek fel, valamint a készpénz-átutalási megbízás az ellenérték megtérítését igazoló bizonylatnak tekintendõ. 
(3) Forinttól eltérõ pénznemben kiállított számla esetében a forintra történõ átszámítást a számlán feltüntetett 
szolgáltatásnyújtás/termékértékesítés teljesítésének napján érvényes, az Európai Központi Bank által jegyzett 
forint/deviza átváltási árfolyam alapján kell elvégezni. Amennyiben a forinttól eltérõ pénznemben kiállított számlán 
teljesítési idõszakot jelölnek meg, úgy a forintra történõ átszámítást a teljesítési idõszak elsõ napján érvényes, 
az Európai Központi Bank által jegyzett forint/deviza átváltási árfolyamon kell elvégezni. 
(4) A 2. § (2) bekezdés a) pont aa), ab), ac), ad) alpontja, illetve f) pont fa) alpontja szerinti intézkedések esetében 
az útiköltség elszámolásához a kérelemmel benyújtandó gépjármû-használati nyilvántartásnak (a továbbiakban: 
útnyilvántartás) tartalmaznia kell legalább a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény (a továbbiakban: 
Szja tv.) 5. számú mellékletének II. 7. pontjában meghatározott adatokat. 
(5) A támogatás alapja – a (6) bekezdésben foglaltak figyelembevételével – a kérelmezõ által megtérített ellenértékû 
számla általános forgalmi adó (a továbbiakban: áfa) nélküli összege. 
(6) Ha a kérelmezõ: a) az általános forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII. törvény (a továbbiakban: ÁFA tv.) értelmében 
áfa-visszatérítésre nem jogosult, akkor a támogatás számításának alapja a támogatás alapját képezõ számla áfát 
tartalmazó bruttó összköltsége; b) az ÁFA tv. értelmében az adott intézkedéssel kapcsolatban részleges áfa-visszatérítésre jogosult, akkor 
a támogatási hányadra esõ, az ÁFA tv. arányosításra vonatkozó elõírásai szerint le nem vonható áfa összegével 
megnõ a támogatási alapként elszámolható költségek összege; c) nem alanya az ÁFA tv.-nek, de alanya az egyszerûsített vállalkozói adóról szóló 2002. évi XLIII. törvénynek, akkor 
a támogatás számításának alapja az adott támogatási intézkedéshez kapcsolódó elszámolható számlák áfát 
tartalmazó bruttó összköltsége. (7) Az agrárpolitikáért felelõs miniszter az egyes intézkedések támogatására elkülönített keretösszegek között a teljes 
éves keretösszeg 10%-át meg nem haladó mértékû átcsoportosítást engedélyezhet. 
4. Támogatásra jogosultak köre 5. § A 2. § (2) bekezdésében foglalt intézkedések esetén támogatás igénybevételére az a mezõgazdasági, 
agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes 
kérdéseirõl szóló 2007. évi XVII. törvény 28. §-a szerint regisztrált – vagy ezen regisztráció iránti kérelem másolatát 
a támogatási kérelemhez csatoló – kérelmezõ jogosult, aki (amely) megfelel az egyes támogatási célok 
megvalósításának részletes szabályainál elõírt feltételeknek. 5. A támogatás forrása 
6. § (1) A támogatás forrása: a) az adott gazdasági évre a központi költségvetésben a Vidékfejlesztési Minisztérium fejezetében a Méhészeti 
Nemzeti Program jogcímen a 2. §-ban meghatározottak szerinti célok támogatására elõirányzott összeg, valamint 
b) az Európai Mezõgazdasági Garancia Alap (a továbbiakban: EMGA) terhére az EU Bizottsága C(2010) 6082 számú 
határozata szerint a Méhészeti Programban meghatározott célok megvalósításának támogatására 
meghatározott pénzösszeg. (2) A kötelezettségvállalás idõtartama megegyezik az egyes támogatási célok megvalósításához az Európai Unió által 
biztosított, a méhészeti termékek termelésének és forgalmazásának általános feltételeit javító intézkedésekrõl szóló 
797/2004/EK tanácsi rendelet végrehajtásának részletes szabályairól szóló 2004. április 29-i 917/2004/EK bizottsági 
rendelet 2. cikk szerinti támogatás idõtartamával. 6. A támogatás folyósítása 
7. § A rendelkezésre álló forrás figyelembevételével az MVH dönt a támogatási igény forráshiány miatti elutasításáról, 
illetve a támogatás arányos csökkentésérõl. 8. § (1) A támogatási kérelem MVH általi jóváhagyását követõen a jóváhagyott támogatási összeget az MVH a határozat 
közlésétõl számított tizenöt napon belül a kérelmezõnek az ügyfél-nyilvántartási rendszerbe bejelentett fizetési 
számlájára utalja át. (2) Az euróban meghatározott támogatás forintban kerül kifizetésre. Az euró-forint átváltásra – amennyiben külön 
jogszabály másképpen nem rendelkezik – az euróval kapcsolatos agromonetáris rendszernek a mezõgazdaságban 
való alkalmazására vonatkozó részletes szabályok megállapításáról és egyes rendeletek módosításáról szóló 2006. 
december 20-i 1913/2006/EK bizottsági rendelet 7. cikkének (1) bekezdésében foglaltakat kell alkalmazni. 
7. A méhészeti képzés országos koordinálása, méhegészségügyi ismeretek gyûjtésének és terjesztésének 
támogatása 9. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont aa) alpontja szerinti támogatás egyrészt a Méhészeti Program képzési feladatainak 
folyamatos szakmai koordinálását végzõ személy alkalmazásával – így különösen a munkabér és közterhei, munkába 
járás, utazási költség, koordinátor képzése – és mûködésével összefüggõ költségek – többek között irodaszerek, 
internetes honlap fenntartása és frissítése, informatikai eszközök beszerzése és javítása, vírusirtó szoftver és 
elektronikus jogszabály-nyilvántartási rendszer beszerzése, valamint telefon és internet költségek – fedezésére, 
másrészt a méhegészségügyi ismeretek gyûjtésének és terjesztésének céljából külföldi szakmai lapok, tanulmányok, 
statisztikák, méhegészségügyi szakirodalom beszerzésére, fordíttatására, szakmai információk közzétételére vehetõ 
igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 80 000 euró/végrehajtási év. 
(2) Az (1) bekezdés szerinti támogatást az Országos Magyar Méhészeti Egyesület (a továbbiakban: OMME) igényelheti. 
(3) A méhészeti képzés országos koordinációjának támogatása az I–III. idõszakban végrehajtási évenként havi tételes 
elszámolással igényelhetõ. A munkába járás költségénél az éves bérlet vásárlásáról szóló számla összegébõl a számla 
teljesítési idõpontjától függetlenül a havi bérletszelvényre esõ rész vehetõ figyelembe. Amennyiben végrehajtási 
évenként az augusztus havi tételes elszámolásnál a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok 
bármelyikének teljesítési dátuma a következõ végrehajtási idõszakra esik, azonban a felmerült költségek 
egyértelmûen a megelõzõ idõszakra vonatkoznak – így különösen telefonköltség, internetes honlap fenntartásának 
költségei –, úgy ezen költségeket az augusztus havi tételes elszámolásnál kell figyelembe venni, függetlenül a kiállított 
számla teljesítési dátumától. (4) A méhegészségügyi ismeretek gyûjtésének és terjesztésének támogatása az I–III. idõszakban végrehajtási évenként 
egy alkalommal igényelhetõ. Külföldi szakmai lapok, tanulmányok, statisztikák, méhegészségügyi szakirodalom 
beszerzése esetében, amennyiben a költségeket igazoló bizonylatok bármelyikének teljesítési dátuma az elõzõ 
végrehajtási idõszakra esik (éves megrendelés miatt), azonban a felmerült költségek egyértelmûen a kérelem 
benyújtásához kapcsolódó végrehajtási idõszakára vonatkoznak, úgy ezen költségek elszámolhatók az adott 
idõszakban. (5) Az (1) bekezdésben meghatározott méhészeti képzés országos koordinálása esetében a kapcsolódó költségek 
az alábbi mértékben támogathatóak: a) a koordinátori tevékenységet végzõ személy alkalmazásával összefüggõ közvetlen költségek (munkabér és 
közterhei) esetében legfeljebb 630 000 forint/hó; b) a koordinátori tevékenységet végzõ személynek a munkáltató által fizetett munkába járási költsége esetében 
a munkába járással kapcsolatos utazási költségtérítésrõl szóló 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet 3. §-a értelmében 
a munkáltató által kötelezõen megtérítendõ összegek, de legfeljebb 30 000 forint/hó: 
ba) a lakóhely vagy a tartózkodási hely és a munkavégzés helye közötti napi munkába járással kapcsolatos 
költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással; 
bb) a tartózkodási helyrõl legfeljebb hetente egyszer a lakóhelyre történõ haza- és visszautazással kapcsolatos 
költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással; 
c) a feladat végrehajtásához kapcsolódó utazási költségek esetében legfeljebb 50 000 forint/hó: 
ca) saját személygépkocsi használatakor a közúti gépjármûvek, az egyes mezõgazdasági, erdészeti és halászati 
erõgépek üzemanyag- és kenõanyag-fogyasztásának igazolás nélkül elszámolható mértékérõl szóló 
60/1992. (IV. 1.) Korm. rendelet (a továbbiakban: kormányrendelet) 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1. 
mellékletben fel nem tüntetett típusú személygépkocsi esetén a kormányrendelet 4. § (1) bekezdése 
szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint az állami adóhatóság (a továbbiakban: NAV) 
által közzétett mindenkori üzemanyagár, továbbá 9 forint/km általános személygépkocsi normaköltség 
figyelembevételével útnyilvántartás alapján meghatározott összeg; cb) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetjeggyel 
történõ elszámolás ellenében; d) az irodaszerek költségei esetében legfeljebb 200 000 forint/év; 
e) az internetes honlap fenntartása és frissítése esetében legfeljebb 60 000 forint/hó, ezen költség nem számolható 
el, amennyiben az OMME a 19. § (5) bekezdés d) pontja alapján fõállásban informatikust alkalmaz; 
f) mobil és vezetékes telefon, internetköltségek esetében legfeljebb 35 000 forint/hó; 
g) a vírusirtó szoftver esetében legfeljebb 15 000 forint/év, elektronikus jogszabály-nyilvántartási rendszer 
beszerzéséhez legfeljebb 110 000 forint/év; h) az informatikai eszközök beszerzése és javítása esetében legfeljebb 500 000 forint/év; 
i) az adott végrehajtási idõszak alatt legfeljebb két alkalommal a koordinátor képzése esetében a részvételi díj, 
valamint a szállás- és étkezési költség legfeljebb 50 000 forint/fõ/képzés. 
(6) Az (1) bekezdésben meghatározott méhészeti képzés országos koordinálása esetén benyújtandó támogatási 
kérelemhez csatolni kell: a) az I. idõszak elsõ támogatási kérelmével egyidejûleg a munkaszerzõdés másolati példányát; a szerzõdés másolati 
példányát az I–III. végrehajtási idõszakban akkor kell ismételten benyújtani, ha a koordinátor személyében, 
továbbá a szerzõdés tartalmában, adataiban változás következik be; 
b) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére 
kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat, a havi bérkifizetési lista, valamint az ez 
alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat – másolati példányát; 
c) a feladat végrehajtásához kapcsolódó utazási költségek elszámolása esetén útnyilvántartást, valamint az ez 
alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát; 
d) tömegközlekedéssel történõ munkába járással kapcsolatos költségek, valamint a feladat végrehajtásához 
kapcsolódó utazási költségek elszámolásához a bérlet vagy jegy másolati példányát, és a bérlet átvételét 
a koordinátor aláírásával igazoló dokumentumot, továbbá a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, 
valamint annak pénzügyi teljesítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá az útiköltség elszámolást 
a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz; e) a koordinátor tevékenységrõl szóló havi jelentést, amelynek tartalmaznia kell az irodaszerek felhasználásáról, 
továbbá a tárgyhavi eredmények értékelésérõl szóló beszámolót; f) a koordinátor képzése esetében a képzésen való részvételt igazoló dokumentum másolati példányát, valamint 
a képzés részvételi díjáról, a szállás- és étkezési költségekrõl a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, 
továbbá az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát. 
(7) Az (1) bekezdésben meghatározott méhegészségügyi ismeretek gyûjtésének és terjesztésének támogatása esetében 
a kapcsolódó költségek méhegészségügyi szakirodalom fordítása esetében legfeljebb 2,5 forint/karakterig 
támogathatók, szóközök nélkül számolva a célnyelvi szöveg karakterszáma alapján, megbízás esetén ennek 
a közterhekkel növelt összege. (8) Az (1) bekezdésben meghatározott méhegészségügyi ismeretek gyûjtésének és terjesztésének esetén benyújtandó 
támogatási kérelemhez csatolni kell: a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, 
valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát, a méhegészségügyi szakirodalom 
fordításáról szóló számlának tartalmaznia kell az adott cikk eredeti címét, valamint a „Fordítás” tevékenység 
megjelölést és a teljesítés igazolását, újságok elõfizetése esetében a számlának tartalmaznia kell az elõfizetés 
idõszakát, valamint az újság periodicitását vagy a kérelmezõ nyilatkozatát erre vonatkozóan; 
b) méhegészségügyi szakirodalom fordítása esetében a fordítási tevékenységre kötött vállalkozói vagy megbízási 
szerzõdés másolati példányát, ez utóbbihoz csatolni kell a bérkifizetési lista, valamint a fordítást végzõ 
személynek a fordítási tevékenység elvégzése évében szerzett jövedelmek számfejtésének módjáról tett 
nyilatkozata másolati példányát, továbbá a bérkifizetési lista alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló 
bizonylat másolati példányát; c) a végrehajtásról és az elszámolásról szóló beszámolót; 
d) a lefordított cikkek eredeti nyelvû másolati példányát; 
e) a megjelentett méhegészségügyi ismeretek címû kiadvány egy eredeti példányát. 
(9) Nem igényelhetõ támogatás olyan szakmai lapok, tanulmányok, statisztikák és méhegészségügyi szakirodalom 
beszerzésére, fordíttatására, a) amit a koordinátor, vagy a szaktanácsadók készítettek; 
b) amit az OMME nem tett közzé a honlapján, vagy méhészeti szaklapban vagy a megjelentett méhegészségügyi 
ismeretek címû önálló kiadványban az adott végrehajtási év végéig; 
c) amelybõl nem került szakcikk lefordításra. 8. Regionális rendezvény, kongresszus szervezése és az azon való részvétel, nemzetközi rendezvényen 
való részvétel, elméleti ismeretterjesztés támogatása 10. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont ab) alpontja szerinti támogatás a szakmai ismeretek és új információk átadásán túl 
méhészeti eszközök bemutatására is szolgáló, legalább naponta három méhészeti szakmai elõadást magában foglaló 
regionális rendezvény megszervezéséhez, nemzetközi rendezvényen való részvételhez és kiállítás szervezéséhez, 
továbbá legalább húsz fõ részvételével megtartott elméleti ismeretterjesztéshez (a továbbiakban együtt: program) 
vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 180 000 euró/végrehajtási év. 
(2) Regionális rendezvény, kongresszus szervezése és az azon való részvétel, valamint elméleti ismeretterjesztés esetén 
támogatást igényelhet az adott programot szervezõ, a költségeket viselõ OMME vagy OMME tagszervezet, 
nemzetközi rendezvényen való részvétel, kiállítás szervezése esetén az OMME, az (1) bekezdésben meghatározott 
keretösszeg mértékéig. (3) Támogatási kérelem az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal is, de adott program esetében csak 
egyszer nyújtható be. A kérelem fõlapján, és betétlapja(i)n az OMME-nek és az OMME tagszervezeteknek az aláírást 
az egyesület pecsétjével is hitelesíteni kell. Minden programra vonatkozóan külön támogatási kérelmet kell 
benyújtani. Amennyiben a program kezdõ idõpontja a következõ végrehajtási idõszakra esik, azonban a program 
elõkészítésével, szervezésével kapcsolatban felmerült költségek a megelõzõ idõszakra vonatkoznak (így különösen 
újsághirdetés, meghívó készítésének, kipostázásának, egyéb nyomdai munkának a költségei), úgy ezen költségek 
abban a végrehajtási idõszakban számolhatók el, amelyben a programot ténylegesen megvalósítják, függetlenül 
az elõkészítés, szervezés költségeirõl kiállított számla teljesítési dátumától. A kérelem jogvesztõ benyújtási határideje 
a program zárónapjától számított negyvenöt munkanap. (4) A támogatás igénylõje köteles a program dátumát, kezdési idõpontját és várható idõtartamát, helyszínét, illetve 
a program típusát (elméleti ismeretterjesztés, regionális rendezvény, nemzetközi rendezvény), továbbá az elõadó(k) 
nevét és az elõadás(ok) témáját az MVH-nak elõzetesen bejelenteni. A bejelentést az MVH által rendszeresített és 
az MVH honlapján közleményben közzétett nyomtatványon személyesen vagy faxon kell benyújtani legkésõbb 
a program, vagy a képzés kezdõ idõpontját megelõzõ ötödik munkanapig beérkezõen. A bejelentés elmulasztása vagy 
határidõn túl történõ benyújtása esetén, vagy ha a bejelentés nem tartalmazza legalább a program dátumát, kezdési 
idõpontját, várható idõtartamát, helyszínét, az érintett program(ok) költségei nem számolhatók el. 
(5) Amennyiben az elõadó(k) személyében vagy az elõadás(ok) címében változás következik be, úgy a kérelmezõnek 
legkésõbb a programot követõ elsõ munkanapon a (4) bekezdés szerinti nyomtatvány benyújtásával jeleznie kell azt 
az MVH részére. (6) Elõadói díj szaktanácsadó esetében csak akkor számolható el, ha az OMME-val szaktanácsadói tevékenységre kötött 
vállalkozói szerzõdésben nevesített megyén és tevékenységi körön kívüli témában tart elõadást. 
11. § (1) Regionális rendezvény esetében kizárólag a következõ költségek támogathatóak: 
a) elõadói díjak legfeljebb 35 000 forint/alkalom, megbízási szerzõdés esetén ennek közterhekkel növelt összege, 
a tolmács díja legfeljebb 50 000 forint/alkalom, megbízási szerzõdés esetén ennek közterhekkel növelt összege; 
b) elõadók és tolmácsok elszállásolási költsége legfeljebb 10 000 forint/nap/fõ, kizárólag az elõadás napján felmerült 
étkezési költségeik, valamint az OMME tagszervezet elnökének vagy megbízottjának étkezési költsége legfeljebb 
3000 forint/nap/fõ; c) elõadók és tolmácsok utazási költsége: 
ca) saját személygépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, 
az 1. mellékletben fel nem tüntetett típusú személygépkocsi esetén a kormányrendelet 4. § (1) bekezdése 
szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint a NAV által közzétett mindenkori 
üzemanyagár, továbbá 9 forint/km általános személygépkocsi normaköltség figyelembevételével 
útnyilvántartás alapján meghatározott összeg; cb) saját tehergépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1. mellékletben 
fel nem tüntetett típusú tehergépkocsi esetén az üzemmódtól és a motor hengerûrtartalmától függõen 
a kormányrendelet 4. § (2) vagy (3) bekezdése szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint 
a NAV által közzétett mindenkori üzemanyagár figyelembevételével útnyilvántartás alapján meghatározott 
összeg; cc) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetjeggyel 
történõ elszámolás ellenében; d) újsághirdetési költségek legfeljebb 200 000 forint/rendezvény értékben, amennyiben a hirdetés a rendezvény 
szakmai jellegét emeli ki; e) rendezvényújság készítésének költsége, legfeljebb 300 000 forint/rendezvény; 
f) meghívók készítésének és fénymásolásának, valamint postázásának költségei legfeljebb 100 000 
forint/rendezvény; g) épülethelyiség bérlésének, karbantartásának és takarításának költségei; 
h) rendezvénysátor bérleti díja; i) pavilon installáció – többek között a pavilonbérlés díja, pavilonszállítás, pavilontelepítés, pavilonbontás – 
költségei, továbbá a pavilonok felszereltségének – ide értve az áramellátás kiépítésének – költsége; 
j) hangosítás, kivetítés költségei (szolgáltatás vagy bérleti díj); 
k) rendezvény egészségügyi és rendészeti, vagyonvédelmi biztosításának költségei, legfeljebb 150 000 
forint/rendezvény; l) projektor bérlés költségei, nem számítva a bérléssel kapcsolatban felmerült szállítási költségeket. 
(2) A regionális rendezvény esetén benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell: 
a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, 
valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát; 
b) elõadói és tolmácsolási díj elszámolása esetén a vállalkozói vagy a megbízási szerzõdés másolati példányát – ez 
utóbbihoz csatolni kell a bérkifizetési lista, valamint az elõadónak vagy a tolmácsnak a program megvalósulása 
évében a szerzett jövedelmek számfejtésének módjáról tett nyilatkozata másolati példányát, továbbá 
a bérkifizetési lista alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát; 
c) elõadók és tolmácsok utazási költsége esetében: ca) gépjármûvel történõ utazás esetén az útnyilvántartást, valamint az ez alapján történõ kifizetés 
megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát; cb) tömegközlekedés esetén a vonatjegy vagy buszjegy másolati példányát, és a kérelmezõ nevére és címére 
kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá 
az útiköltség elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz; d) a regionális rendezvény szervezésével kapcsolatos bármely szolgáltatás igénybevétele esetében a szerzõdés(ek) 
másolati példányát, amennyiben e szolgáltatásokat a kérelmezõ szerzõdés alapján vette igénybe – épülethelyiség 
bérlés esetén szerzõdés csak a 20 000 forint/alkalom feletti bérleti díjhoz szükséges; 
e) meghívók készítése, fénymásolása, valamint a postaköltség elszámolásakor a kiküldött meghívó eredeti 
példányát, amelynek tartalmaznia kell legalább a rendezvény dátumát, az egyes elõadások idõpontját és 
helyszínét, a szakmai program megnevezését, az elõadók nevét és az elõadások témáját – ha az adott meghívón 
több rendezvény idõpontja is szerepel, a kérelmezõnek csatolnia kell egy nyilatkozatot arról, hogy a meghívó 
készítésével, fénymásolásával, valamint a postázásával kapcsolatban felmerült költségeket milyen arányban 
osztja meg az egyes rendezvények között; f) újsághirdetési költség elszámolásakor a hirdetés(ek) eredeti példányát, amelynek tartalmaznia kell legalább 
a rendezvény idõpontját és helyszínét, valamint a szakmai program megnevezését; 
g) rendezvényújság készítésének költsége esetében a rendezvényújság eredeti példányát; 
h) a rendezvényen elhangozott valamennyi elõadás tematikáját, amelyen fel kell tüntetni az elõadó nevét és 
az elõadás témáját; i) épülethelyiség bérlés költségeinek elszámolásakor, amennyiben a számla több rendezvényre vonatkozó bérleti 
díjat is tartalmaz, úgy a kérelmezõ nevére és címére kiállított – a rendezvény dátumát tartalmazó – számla, 
valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példánya mellett a kérelmezõnek csatolnia kell egy 
nyilatkozatot arról, hogy a bérleti díjat milyen arányban osztja meg az egyes rendezvények között; 
j) étkezési és/vagy szállásköltségek elszámolásakor a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint 
az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányához csatolni kell egy nyilatkozatot, amelynek 
tartalmaznia kell a szállóvendégek, és/vagy az étkezést igénybe vevõk nevét; 
k) a szervezõ nyilatkozatát arról, hogy a méhészek nem fizettek részvételi vagy belépõdíjat; 
l) az OMME nyilatkozatát a rendezvény Méhészeti Programba illeszkedésérõl; 
m) az OMME tagsági igazolását, amennyiben a kérelmet tagszervezet nyújtja be. 
12. § (1) Elméleti ismeretterjesztés támogatása esetében kizárólag a következõ költségek támogathatóak: 
a) elõadói díjak legfeljebb 35 000 forint/alkalom, megbízási szerzõdés esetén ennek közterhekkel növelt összege; 
b) elõadók elszállásolási költsége legfeljebb 10 000 forint/nap/fõ, kizárólag az elõadás napján felmerült étkezési 
költségeik, valamint az OMME tagszervezet elnökének vagy megbízottjának étkezési költsége legfeljebb 3000 
forint/nap/fõ; c) elõadók utazási költsége: ca) saját személygépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1. 
mellékletben fel nem tüntetett típusú személygépkocsi esetén a kormányrendelet 4. § (1) bekezdése 
szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint a NAV által közzétett mindenkori 
üzemanyagár, továbbá 9 forint/km általános személygépkocsi normaköltség figyelembevételével 
útnyilvántartás alapján meghatározott összeg; cb) saját tehergépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1. mellékletben 
fel nem tüntetett típusú tehergépkocsi esetén az üzemmódtól és a motor hengerûrtartalmától függõen 
a kormányrendelet 4. § (2) vagy (3) bekezdése szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint 
a NAV által közzétett mindenkori üzemanyagár figyelembevételével útnyilvántartás alapján meghatározott 
összeg; cc) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetjeggyel 
történõ elszámolás ellenében; d) meghívók készítésének és fénymásolásának, valamint postázásának költségei legfeljebb 50 000 
forint/rendezvény; e) épülethelyiség bérlésének költségei; f) hangosítás, kivetítés költségei (szolgáltatás vagy bérleti díj); 
g) projektor bérlés költségei – nem számítva a bérléssel kapcsolatban felmerült szállítási költségeket; 
h) a végrehajtási idõszak alatt legfeljebb két alkalommal a szaktanácsadók képzése, elszállásolási költségek 
legfeljebb 10 000 forint/nap/fõ, illetve kizárólag az elõadás napján felmerült étkezési költségek legfeljebb 3 000 
forint/nap/fõ. (2) Az elméleti ismeretterjesztés esetén benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell: 
a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére 
kiállított számla, és az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát; 
b) elõadói díj elszámolása esetén a vállalkozói vagy a megbízási szerzõdés másolati példányát; ez utóbbihoz csatolni 
kell a bérkifizetési lista, valamint az elõadónak az elméleti ismeretterjesztés megvalósulása évében a szerzett 
jövedelmek számfejtésének módjáról tett nyilatkozata másolati példányát, továbbá a bérkifizetési lista alapján 
történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát; c) elõadók utazási költsége esetében: 
ca) gépjármûvel történõ utazás esetén az útnyilvántartást, valamint az ez alapján történõ kifizetés 
megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát; cb) tömegközlekedés esetén a vonatjegy vagy buszjegy másolati példányát, és a kérelmezõ nevére és címére 
kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá 
az útiköltség elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz; d) az elméleti ismeretterjesztés szervezésével kapcsolatos bármely szolgáltatás igénybevétele esetében 
a szerzõdés(ek) másolati példányát, amennyiben e szolgáltatásokat a kérelmezõ szerzõdés alapján vette igénybe 
(épülethelyiség bérlés esetén szerzõdés csak a 20 000 forint/alkalom feletti bérleti díjhoz szükséges); 
e) meghívók készítése, fénymásolása, valamint a postaköltség elszámolásakor a kiküldött meghívó eredeti 
példányát, amelynek tartalmaznia kell legalább az elméleti ismeretterjesztés dátumát, idõpontját és helyszínét, 
az elõadó(k) nevét és az elõadás(ok) témáját, (amennyiben az adott meghívón több elméleti ismeretterjesztés 
idõpontja is szerepel, a kérelmezõnek csatolnia kell egy nyilatkozatot arról, hogy a meghívó készítésével, 
fénymásolásával, valamint postázásával kapcsolatban felmerült költségeket milyen arányban osztja meg az egyes 
elméleti ismeretterjesztések között); f) az elméleti ismeretterjesztés alkalmával elhangzott valamennyi elõadás tematikáját, amelyen fel kell tüntetni 
az elõadó nevét és az elõadás témáját; g) épülethelyiség bérlés költségeinek elszámolásakor amennyiben a számla több elméleti ismeretterjesztésre 
vonatkozó bérleti díjat is tartalmaz, úgy a kérelmezõ nevére és címére kiállított –az elméleti ismeretterjesztés(ek) 
dátumát tartalmazó – számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példánya mellett 
a kérelmezõnek csatolnia kell egy nyilatkozatot arról, hogy a bérleti díjat milyen arányban osztja meg az egyes 
elméleti ismeretterjesztések között; h) étkezési és/vagy szállásköltségek elszámolásakor a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint 
az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányához csatolni szükséges egy nyilatkozatot, 
amelynek tartalmaznia kell a szállóvendégek, és/vagy az étkezést igénybe vevõk nevét; 
i) a résztvevõk nevét, címét és aláírását, az elõadó(k) nevét, az elõadás(ok) címét, az elméleti ismeretterjesztés 
helyszínét, idõpontját tartalmazó jelenléti ívet; j) a szaktanácsadók képzése esetében a képzésen való részvételt igazoló dokumentum másolati példányát, illetve 
a vezetõ szaktanácsadó igazolását a távolmaradásról, amennyiben nem az összes szaktanácsadó vett részt 
a képzésen, valamint a szállás- és étkezési költségekrõl a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, továbbá 
az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát; k) a szervezõ nyilatkozatát arról, hogy a méhészek nem fizettek részvételi vagy belépõdíjat; 
l) az OMME nyilatkozatát a rendezvény Méhészeti Programba illeszkedésérõl; 
m) az OMME tagsági igazolását, amennyiben a kérelmet tagszervezet nyújtja be. 
13. § (1) Nemzetközi rendezvényen való részvétel és kiállítás szervezésének támogatása esetében kizárólag a következõ 
költségek támogathatóak: a) legfeljebb harminc fõ utazási költsége legfeljebb 300 000 forint/fõ összegig: 
aa) saját személygépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, 
az 1. mellékletben fel nem tüntetett típusú személygépkocsi esetén a kormányrendelet 4. § (1) bekezdése 
szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint a NAV által közzétett mindenkori 
üzemanyagár, továbbá 9 forint/km általános személygépkocsi normaköltség figyelembevételével 
útnyilvántartás alapján meghatározott összeg; ab) saját tehergépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1. mellékletben 
fel nem tüntetett típusú tehergépkocsi esetén az üzemmódtól és a motor hengerûrtartalmától függõen 
a kormányrendelet 4. § (2) vagy (3) bekezdése szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint 
a NAV által közzétett mindenkori üzemanyagár figyelembevételével útnyilvántartás alapján meghatározott 
összeg; ac) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége esetében az utazás igénybevételét igazoló 
menetjeggyel történõ elszámolás ellenében; ad) bérelt busszal történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetlevéllel történõ elszámolás 
ellenében; ae) repülõvel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló beszállókártyával történõ elszámolás 
ellenében; b) legfeljebb harminc fõ szállásköltsége legfeljebb 30 000 forint/fõ/nap összeg erejéig; 
c) legfeljebb harminc fõ regisztrációs és/vagy részvételi díja; 
d) legfeljebb három fõ esetében napidíjra legfeljebb 100 euró/fõ/nap és közterhei összegig; 
e) pavilonbérlés és kiállítási tér kialakításának költségei – így különösen a bérleti díj, valamint a szerzõdés alapján 
végzett standberendezés, installáció bérlésének vagy gyártásának, valamint szállításának, helyszínen történõ 
építésének és bontásának díja –, továbbá a standok felszereltségének, karbantartásának – többek között 
takarításának, szemétszállításának – szerzõdés alapján történõ biztosításához kapcsolódó költségek (a kiállítási 
terület bérleti díjában foglalt költségek összegének levonásával). (2) A nemzetközi rendezvény esetén benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell: 
a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére 
kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát, továbbá az idegen 
nyelven kiállított számla, bizonylat esetében – angol, francia, német nyelv kivételével – a számla, bizonylat 
fordítását; b) résztvevõk utazási költsége esetében: ba) gépjármûvel történõ utazás esetén az útnyilvántartást, valamint az ez alapján történõ kifizetés 
megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát; bb) tömegközlekedés esetén a vonatjegy vagy buszjegy másolati példányát, és a kérelmezõ nevére és címére 
kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá 
az útiköltség elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz; bc) bérelt busszal történõ utazás esetén – a nemzetközi rendezvény helyszínére utazó és onnan hazautazók 
pontos létszámát feltüntetõ – menetlevéllel alátámasztott útnyilvántartást, és a kérelmezõ nevére és 
címére kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát; 
bd) repülõgéppel történõ utazás esetében a turistaosztályra szóló beszállókártya másolati példányát, és 
a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat 
másolati példányát; c) a nemzetközi rendezvényen való részvétellel és a kiállítás szervezésével kapcsolatos bármely szolgáltatás 
igénybevétele esetében a szerzõdés(ek) másolati példányát, amennyiben e szolgáltatásokat a kérelmezõ 
szerzõdés alapján vette igénybe; a kiállítási terület (stand) bérletére vonatkozó – legalább a stand méretét, 
elhelyezkedését (stand száma, helyszínrajz) tartalmazó – szerzõdést vagy más igazoló dokumentumot – többek 
között megrendelõt – csatolni kell a kérelemhez; d) a legfeljebb harminc fõ utazási és szállásköltségének, valamint regisztrációs és/vagy részvételi díjának 
elszámolásakor, amennyiben e szolgáltatásokról kiállított számlák olyan személyek költségeit is tartalmazzák, akik 
után a kérelmezõ nem igényel támogatást, csatolni kell egy olyan nyilvántartást, amely alapján egyértelmûen 
beazonosítható, hogy az adott számlák alapján a támogatott résztvevõkre lebontva pontosan mennyi utazási, 
szállásköltséget, valamint regisztrációs és/vagy részvételi díjat igényel a kérelmezõ, és a kérelmezõnek 
nyilatkoznia kell arról, hogy azon résztvevõknek, akik után támogatást igényel, nem kellett regisztrációs és/vagy 
részvételi díjat fizetniük; e) napidíj elszámolás esetében a bérkifizetési listát, valamint a kiutazónak az utazás évében a szerzett jövedelmek 
számfejtésének módjáról tett nyilatkozata másolati példányát, továbbá a napidíj bérkifizetési lista alapján történõ 
kifizetésének megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát; f) a rendezvény meghívóját vagy a programleírást, idegen nyelven kiállított meghívó és programleírás magyar 
nyelvû fordítását; g) részletes leírást a nemzetközi rendezvényrõl, a részvétel költségeirõl és a részvétel eredményeirõl; 
h) a résztvevõ(k) OMME tagságáról szóló igazolás(oka)t vagy az OMME-val kötött megbízási szerzõdését; 
i) három vagy több fõ csoportos utazása esetén a jelenléti ívet, amelynek tartalmaznia kell a nemzetközi rendezvény 
helyszínét, idõpontját vagy idõtartamát, a szakmai program(ok) megnevezését, a résztvevõk nevét, címét és 
aláírását. (3) Amennyiben a tényállás tisztázása szükségessé teszi, az MVH az OMME-t a (2) bekezdés a) pontja szerinti, idegen 
nyelven kiállított számla, bizonylat hiteles magyar fordításának benyújtására hívhatja fel. 
(4) Az (1) bekezdés d) pontjában megjelölt napidíj esetében a forintra történõ átszámítást a külföldi kiküldetés elsõ napján 
érvényes, az Európai Központi Bank által jegyzett forint/deviza átváltási árfolyam alapján kell elvégezni. 
9. Szaktanácsadó-hálózat mûködtetésének támogatása 14. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont ac) alpontja szerinti támogatás a megyénként és a fõvárosban egy-egy fõ méhészeti 
szaktanácsadóból és egy fõ vezetõ szaktanácsadóból álló országos hálózat mûködtetéséhez vehetõ igénybe. 
A támogatás csak abban az esetben igényelhetõ, ha a szaktanácsadó a tanácsadást az OMME elnöke által igazoltan 
hetente legalább huszonöt órában végzi, amely idõtartamból hetente legfeljebb egy, nyolc órát meg nem haladó 
fogadónap esik hétvégére. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 470 000 euró/végrehajtási év. 
(2) A szaktanácsadó-hálózat mûködtetésének támogatását az OMME igényelheti az (1) bekezdésben meghatározott 
keretösszeg mértékéig. (3) A szaktanácsadó-hálózat mûködtetésének támogatása az I–III. idõszakban végrehajtási évenként havi tételes 
elszámolással igényelhetõ. A vezetõ szaktanácsadó munkába járási költségénél az éves bérlet vásárlásáról szóló 
számla összegébõl a számla teljesítési idõpontjától függetlenül a havi bérletszelvényre esõ rész vehetõ figyelembe. 
Amennyiben végrehajtási évenként az augusztus havi tételes elszámolásnál a kérelem alapjául szolgáló költségeket 
igazoló bizonylatok bármelyikének teljesítési dátuma a következõ végrehajtási idõszakra esik, azonban a felmerült 
költségek egyértelmûen a megelõzõ idõszakra vonatkoznak – így különösen telefonköltség, irodabérlet, internetes 
honlap fenntartásának költségei –, úgy ezen költségeket az augusztus havi tételes elszámolásnál kell figyelembe 
venni, függetlenül a kiállított számlá(k) teljesítési dátumától. (4) A kapcsolódó költségek az alábbi mértékben támogathatóak: 
a) az OMME által megyei szaktanácsadónként éves szinten meghatározott vállalkozási díjra legfeljebb 396 000 
forint/hó összegig, amely tartalmazza az OMME által elfogadott utazási terv alapján kiszámolt átalány jellegû 
utazási költséget, valamint a vállalkozói szerzõdésben foglalt feladatok teljesítéséhez kapcsolódó összes 
költséget; b) a vezetõ szaktanácsadó alkalmazásával összefüggõ közvetlen költségek (munkabér és közterhei) esetében 
legfeljebb 630 000 forint/hó; c) a vezetõ szaktanácsadónak a munkáltató által fizetett munkába járási költsége esetében a munkába járással 
kapcsolatos utazási költségtérítésrõl szóló 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet 3. §-a értelmében a munkáltató által 
megtérített összegek, de legfeljebb 30 000 forint/hó: ca) a lakóhely vagy a tartózkodási hely és a munkavégzés helye közötti napi munkába járással kapcsolatos 
költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással; 
cb) a tartózkodási helyrõl legfeljebb hetente egyszer a lakóhelyre történõ haza- és visszautazással kapcsolatos 
költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással; 
d) a vezetõ szaktanácsadónak a feladat végrehajtásához kapcsolódó utazási költségek esetében legfeljebb 60 000 
forint/hó: da) saját személygépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1. 
mellékletben fel nem tüntetett típusú személygépkocsi esetén a kormányrendelet 4. § (1) bekezdése 
szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint a NAV által közzétett mindenkori 
üzemanyagár, továbbá 9 forint/km általános személygépkocsi normaköltség figyelembevételével 
útnyilvántartás alapján meghatározott összeg; db) saját tehergépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1. mellékletben 
fel nem tüntetett típusú tehergépkocsi esetén az üzemmódtól és a motor hengerûrtartalmától függõen 
a kormányrendelet 4. § (2) vagy (3) bekezdése szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint 
a NAV által közzétett mindenkori üzemanyagár figyelembevételével útnyilvántartás alapján meghatározott 
összeg; dc) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetjeggyel 
történõ elszámolás ellenében; e) a vezetõ szaktanácsadó telefon- és internet költségeire legfeljebb 35 000 forint/hó; 
f) a megyei szaktanácsadók telefondíjára legfeljebb 20 000 forint/fõ/hó; 
g) vírusirtó szoftverre legfeljebb 15 000 forint/fõ/év; h) irodaszerekre és informatikai adattároló eszközökre 1 600 000 forint/év; 
i) nyomdai fénymásolási és sokszorosítási költségekre legfeljebb 1 500 000 forint/év; 
j) számítástechnikai és irodagépek javítása és karbantartására, szükség szerinti pótlására legfeljebb 1 500 000 
forint/év; k) projektorok beszerzéséhez összesen legfeljebb 1 000 000 forint/év. 
(5) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell: 
a) az I. idõszak elsõ támogatási kérelmével egyidejûleg kell benyújtani, az I–III. idõszakban akkor kell ismételten 
benyújtani, ha bármely megyei szaktanácsadó személyében, továbbá a vállalkozói szerzõdés(ek) tartalmában, 
adataiban vagy a vezetõ szaktanácsadó személyében, továbbá a munkaszerzõdés tartalmában, adataiban 
változás következik be: aa) a megyei szaktanácsadók vállalkozói, a vezetõ szaktanácsadó munkaszerzõdésének másolati példányát; 
ab) a megyei szaktanácsadók vállalkozói igazolványának vagy egyéni vállalkozóként, egyéni cégként történõ 
bejegyzését igazoló internetes nyilvántartás nyomtatott példányát, társas vállalkozás esetén a társasági 
szerzõdés másolati példányát; ac) a (4) bekezdés a) pontja szerinti, az OMME által meghatározott vállalkozási díj részletezését és igazolását; 
b) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok (kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, 
valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat, a vezetõ szaktanácsadó esetében a havi bérkifizetési lista, 
továbbá az ez alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat) másolati példányait; 
c) a vezetõ szaktanácsadó feladatának végrehajtásához kapcsolódó utazási költségek elszámolása esetén 
az útnyilvántartást, valamint az ez alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát; 
d) a vezetõ szaktanácsadó tömegközlekedéssel történõ munkába járásával kapcsolatos költségek, valamint 
a feladatának végrehajtásához kapcsolódó utazási költségek elszámolásához a bérlet vagy jegy másolati 
példányát, és a bérlet átvételét a vezetõ szaktanácsadó aláírásával igazoló dokumentumot, továbbá a kérelmezõ 
nevére és címére kiállított számla, valamint annak az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati 
példányát, továbbá az útiköltség elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz; 
e) a szaktanácsadók által a havi tevékenységükrõl készített összefoglaló jelentéseket, amelyeknek tartalmazniuk kell 
az irodaszerek és nyomtatványok felhasználásának ismertetését is, valamint a tárgyhavi eredmények 
értékelésérõl szóló beszámolót; f) a fogadóórákról szóló nyilvántartások másolati példányát; 
g) az irodaszerek, nyomtatványok szaktanácsadó(k) által történõ átvételének igazolását; 
h) az OMME elnöke által kiállított igazolást arra vonatkozóan, hogy minden egyes szaktanácsadó a tanácsadást 
hetente legalább 25 órában végzi, amelybõl legfeljebb egy, 8 órát meg nem haladó fogadónap esik hétvégére. 
10. Bemutató méhészetek látogatásának támogatása 15. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont ad) alpontja szerinti támogatás az OMME által elfogadott ún. „bemutató méhészetek” 
látogatásához, ismertetéséhez vehetõ igénybe. Támogatás csak olyan bemutató méhészet látogatásához nyújtható, 
amelyen a látogatók száma legalább húsz fõ és a bemutató méhészet szerepel az OMME honlapján közzétett listában. 
A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 70 000 euró/végrehajtási év. 
(2) Bemutató méhészetek látogatásának támogatását az OMME, vagy tagszervezetei igényelhetik az e bekezdésben 
meghatározott keretösszeg mértékéig. (3) Támogatási kérelem az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal is benyújtható. A kérelem jogvesztõ 
benyújtási határideje a program zárónapjától számított 45 munkanap. 
(4) A támogatás igénylõje köteles a program dátumát, kezdési idõpontját és várható idõtartamát, helyszínét, illetve 
a program típusát (bemutató méhészet látogatása), továbbá a bemutató méhész(ek) nevét és a bemutató(k) témáját 
az MVH-nak elõzetesen bejelenteni. A bejelentést az MVH által rendszeresített és az MVH honlapján közleményben 
közzétett nyomtatványon személyesen vagy faxon kell benyújtani legkésõbb a program, vagy a képzés kezdõ 
idõpontját megelõzõ ötödik munkanapig beérkezõen. A bejelentés elmulasztása vagy határidõn túl történõ 
benyújtása esetén, vagy ha a bejelentés nem tartalmazza legalább a program dátumát, kezdési idõpontját, várható 
idõtartamát, helyszínét, az érintett program(ok) költségei nem számolhatók el. 
(5) Amennyiben az elõadó(k) személyében vagy az elõadás(ok) címében változás következik be, úgy a kérelmezõnek 
legkésõbb a programot követõ elsõ munkanapon a (4) bekezdés szerinti nyomtatvány benyújtásával jeleznie kell azt 
az MVH részére. (6) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedés esetében kizárólag a következõ költségek támogathatóak: 
a) legfeljebb 100 000 forint/alkalom egy-egy méhész telephelyén tartott gyakorlati bemutató költségére, amely 
megbízási szerzõdés esetében tartalmazza a kérelmezõ által fizetendõ közterheket is; 
b) a résztvevõk utazási költségeire legfeljebb 6500 forint/fõ összegig: 
ba) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetjeggyel 
történõ elszámolás ellenében; bb) bérelt busszal történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetlevéllel történõ elszámolás 
ellenében; c) a résztvevõk elszállásolási költsége legfeljebb egy éjszakára, legfeljebb 3000 forint/fõ összegig, ha az utazás 
összesen a 600 km-t meghaladja. (7) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell: 
a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére 
kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat, illetve a bérkifizetési lista – másolati 
példányát; b) résztvevõk utazási költsége esetében: ba) tömegközlekedés esetén a vonatjegy vagy buszjegy másolati példányát, és a kérelmezõ nevére és címére 
kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá 
az útiköltség elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz; bb) bérelt busszal történõ utazás esetén – a bemutató helyszínére utazó és onnan hazautazók pontos létszámát 
feltüntetõ – menetlevéllel alátámasztott útnyilvántartást, és a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, 
valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát; 
c) a résztvevõk elszállásolási költsége esetében a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint az ellenérték 
megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát; d) a bemutató tematikáját, amelyen fel kell tüntetni a bemutatót vezetõ(k) nevét és a bemutató témáját; 
e) a résztvevõk nevét, címét és aláírását, valamint a bemutató méhész nevét, a bemutató témáját és idõpontját, 
a bemutató méhészet helyszínét is tartalmazó jelenléti ívet; 
f) a szervezõ nyilatkozatát arról, hogy a méhészek nem fizettek részvételi díjat; 
g) az OMME nyilatkozatát a rendezvény Méhészeti Programba illeszkedésérõl; 
h) az OMME tagsági igazolását, amennyiben a kérelmet tagszervezet nyújtja be. 
(8) Az OMME a bemutató méhészetekkel kötött együttmûködési megállapodásokat, illetve az elõadónak a bemutató 
megtartása évében szerzett jövedelmek számfejtésének módjáról tett nyilatkozatának másolati példányát a rendelet 
hatálybalépését követõ öt munkanapon belül az MVH rendelkezésére bocsátja. Amennyiben az együttmûködési 
megállapodás módosításra kerül, az OMME a módosított együttmûködési megállapodást a módosítást követõ öt 
munkanapon belül az MVH rendelkezésére bocsátja. 11. Méz kinyeréséhez szükséges új eszközök beszerzésének támogatása 
16. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont ae) alpontja szerinti támogatás a hatékonyabb és élelmiszer-biztonsági szempontból is 
megfelelõ pergetést, valamint az ahhoz kapcsolódó munkafolyamatok elvégzését elõsegítõ eszközök beszerzéséhez 
vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 130 000 euró/végrehajtási év. 
(2) Méz kinyeréséhez szükséges új eszközök beszerzésének támogatását az az érvényes OMME tagsági viszonnyal 
rendelkezõ, méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség nélküli 
gazdasági társaság, illetve az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá elismert vagy elõzetesen elismert termelõi 
csoport igényelheti, akinek (amelynek) a Mezõgazdasági Szakigazgatási Hivatal (a továbbiakban: MgSzH) által – 
a méhállományok védelmérõl és a mézelõ méhek egyes betegségeinek megelõzésérõl és leküzdésérõl szóló miniszteri 
rendelet alapján – az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és 
szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérése 
szerinti méhcsaládállomány a tulajdonában van. A támogatás az (1) bekezdésben meghatározott keretösszeg 
mértékéig vehetõ igénybe. (3) A támogatás a 84 36 80 99 vámtarifaszámú pergetõ, fedelezõgép és mézszivattyú eszközcsoportokba tartozó új 
eszközök beszerzéséhez vehetõ igénybe. (4) A kérelmezõ a (3) bekezdés szerint beszerzett eszközt öt évig nem idegenítheti el és nem adhatja bérbe. 
(5) A kérelmezõ a termelõi csoport kivételével eszközcsoportonként egy eszközre igényelhet támogatást, ha a benyújtást 
megelõzõ öt végrehajtási évben támogatást ugyanolyan eszközcsoportra nem vett igénybe. 
(6) A termelõi csoport eszközcsoportonként legfeljebb három eszközre igényelhet támogatást. A támogatásból 
beszerezhetõ eszközök számát, a kérelem benyújtását megelõzõ öt végrehajtási évben támogatás igénybevételével 
beszerzett ugyanolyan eszközcsoportba tartozó eszközök számával csökkenteni kell. 
(7) A támogatás az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal, eszközönként külön kérelemmel 
igényelhetõ. (8) A támogatás mértéke kérelmenként a beszerzési ár ötven százaléka, de legfeljebb 400 euró. 
(9) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell: 
a) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. június 
1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint 
a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ tulajdonát 
képezõ méhcsaládszámról; az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos 
nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, valamint a kérelmezõ nevének, 
és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének; b) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást; 
c) a pergetõ, fedelezõgép és mézszivattyú vásárlásáról a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint 
az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát; a számlának tartalmaznia kell a (3) bekezdés 
szerinti eszköz megnevezését, egyedi azonosító számát – amennyiben az eszköz rendelkezik egyedi azonosító 
számmal – és a vámtarifaszámot. 12. Varroa atka elleni gyógyszeres védekezés támogatása 
17. § (1) A 2. § (2) bekezdés b) pont ba) alpontja szerinti támogatás a megfelelõen felkészített méhcsaládok engedélyezett 
szerrel és optimális idõpontban történõ, a varroa atka elleni szakszerû kezelésének költségeihez, valamint 
az állatgyógyászati készítmények, az állatgyógyászatban használatos gyógyhatású készítmények hatékonyságának 
növelése érdekében a méhészetben felhasznált, számlával igazolt répacukor költségekre vehetõ igénybe. 
A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 2 165 000 euró/végrehajtási év. 
(2) Varroa atka elleni gyógyszeres védekezés támogatása az I–III. idõszakban végrehajtási évenként legfeljebb egy 
alkalommal, az e bekezdés szerinti keretösszeg mértékéig igényelhetõ. A támogatást az az érvényes OMME tagsági 
viszonnyal rendelkezõ, méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség 
nélküli gazdasági társaság, és az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá elismert vagy elõzetesen elismert termelõi 
csoport igényelheti, akinek (amelynek) az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között, 
a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 
30-a között végzett felmérése szerinti méhcsaládállomány a tulajdonában van. 
(3) A méhcsaládok varroa atka elleni állategészségügyi kezeléséhez méhcsaládonként számla alapján legfeljebb 5 euró 
támogatás igényelhetõ, amelybõl a méhészetben a répacukor költségekre méhcsaládonként legfeljebb 2,5 euró 
mértékig igényelhetõ támogatás. A répacukor igényelt támogatási összege nem haladhatja meg a varroa atka elleni 
gyógyszeres kezeléshez jóváhagyott támogatás mértékét. (4) A méhcsaládok varroa atka elleni állategészségügyi kezeléséhez az alábbi készítmények vehetõk igénybe: 
a) külön jogszabály szerint törzskönyvezett, vényköteles állatgyógyászati készítmények; 
b) külön jogszabály szerint nyilvántartásba vett, szabadon forgalmazható, az állatgyógyászatban használatos 
gyógyhatású készítmények. (5) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell: 
a) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. június 
1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint 
a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ tulajdonát 
képezõ méhcsaládszámról; az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos 
nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, valamint a kérelmezõ nevének, 
és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének; b) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást; 
c) a varroa atka elleni védekezéshez használt, a (4) bekezdés szerinti készítmény(ek) vásárlásáról a kérelmezõ nevére 
és címére kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát; 
d) a 1701 99 10 és a 1701 12 90 vámtarifaszámú répacukor vásárlásáról kiállított számla, valamint az ellenérték 
megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát. A répacukor vásárlásáról kiállított számlának tartalmaznia kell 
az e pont szerinti vámtarifaszámot. (6) Amennyiben az MVH a támogatási kérelmet jóváhagyja, a kérelmezõnek a (4) bekezdés szerinti támogatott 
készítmény csomagolóanyagát az I. idõszakban legalább 2011. október 15-éig, a II. idõszakban 2012. október 15-éig, 
valamint a III. idõszakban 2013. október 15-éig meg kell õriznie. Ha a kérelmezõ nem õrzi meg a csomagolóanyagot, 
akkor a támogatás jogosulatlanul igénybe vett támogatásnak minõsül. 
13. Varroa atka elleni alternatív védekezés és a kapcsolódó ellenõrzõ rendszer mûködtetésének 
támogatása 18. § (1) A 2. § (2) bekezdés b) pont bb) alpontja szerinti támogatás a higiénikus aljdeszka alkalmazásához, a varroa atka 
fertõzöttség hazai felügyeleti rendszerének mûködtetéséhez vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege 
az I–III. idõszakban legfeljebb 25 000 euró/végrehajtási év. A támogatás a keretösszeg mértékéig vehetõ igénybe. 
(2) A higiénikus aljdeszka alkalmazásának támogatása az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal, 
folyamatosan igényelhetõ, ha a kérelmezõ a benyújtást megelõzõ öt végrehajtási évben támogatást higiénikus 
aljdeszka beszerzésére nem vett igénybe. A támogatást az az érvényes OMME tagsági viszonnyal rendelkezõ, 
méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség nélküli gazdasági 
társaság, és az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá elismert vagy elõzetesen elismert termelõi csoport igényelheti, 
akinek (amelynek) az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. 
június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett 
felmérése szerinti méhcsaládállomány a tulajdonában van. (3) A varroa atka fertõzöttség hazai felügyeleti rendszere mûködtetésének támogatását az I–III. idõszakban – végrehajtási 
évenként egy alkalommal – az OMME igényelheti. (4) A higiénikus aljdeszka alkalmazásának támogatása az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a 
között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és 
szeptember 30-a között végzett felmérése során megállapított méhcsaládszám legfeljebb 20%-ának megfelelõ 
mennyiségû rostaszövettel, kihúzható tálcával ellátott higiénikus aljdeszka beszerzéséhez vehetõ igénybe. 
(5) Egy higiénikus aljdeszka támogatása számla alapján a beszerzési ár 80%-a, de a támogatás mértéke legfeljebb 
3000 forint/darab. (6) A kérelmezõ az (5) bekezdés szerint beszerzett eszközt öt évig nem idegenítheti el, és nem adhatja bérbe. 
(7) A varroa atka fertõzöttség hazai felügyeleti rendszere mûködtetésének támogatása legfeljebb 800 000 
forint/végrehajtási év lehet. (8) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell: 
a) higiénikus aljdeszka támogatása esetén: aa) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. 
június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint 
a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ 
tulajdonát képezõ méhcsaládszámról; az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy 
jogosult állatorvos nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, 
valamint a kérelmezõ nevének, és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének; 
ab) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást; 
ac) a higiénikus aljdeszka vásárlásáról a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint az ellenérték 
megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát – a számla csak abban az esetben fogadható el, 
amennyiben a termék megnevezéseként higiénikus aljdeszka van feltüntetve –; 
b) a varroa atka fertõzöttség hazai felügyeleti rendszere mûködtetésének támogatása esetén: 
ba) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére 
kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát; 
bb) az adatfeldolgozásra, adatértékelésre kötött megbízási szerzõdés, és az ez alapján történõ teljesítést 
igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint az ellenérték 
megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát; bc) megyei bontásban a méhészetek varroa atka fertõzöttségére vonatkozó adatokat. 
14. Kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítási rendszere kialakításának és fenntartásának támogatása 
19. § (1) A 2. § (2) bekezdés c) pont ca) alpontja szerinti támogatás a méhegészségügyi nyomon követhetõség, 
minõségbiztosítási rendszerek bevezetése és a méhészetek, illetve az értékesebb méhészeti felszerelések 
vagyonvédelmét szolgáló azonosító és nyilvántartó rendszer kialakításához, valamint fenntartásához vehetõ igénybe. 
A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 80 000 euró/végrehajtási év, amely a kaptárazonosító 
rendszer mûködtetése, továbbá a rendszer adminisztrációja (továbbiakban: operátori tevékenység) kapcsán 
felmerülõ költségek támogatásához használható fel, és 30 000 euró/végrehajtási év, amely a keretek megjelölésére 
alkalmas, az OMME által nyilvántartott kaptárazonosító számmal ellátott RFID-chip beszerzésének támogatásához 
használható fel. (2) Kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítási rendszere kialakításának és fenntartásának támogatását 
a kaptárazonosító rendszer mûködtetése, valamint az operátori tevékenység tekintetében az OMME, a keretek 
megjelölésére alkalmas, az OMME által nyilvántartott kaptárazonosító számmal ellátott RFID-chipek vásárlása esetén 
pedig az az érvényes OMME tagsági viszonnyal rendelkezõ, méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni 
vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség nélküli gazdasági társaság, és az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá 
elismert vagy elõzetesen elismert termelõi csoport igényelheti, akinek (amelynek) az MgSzH által az I. idõszakban 
2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint 
a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérése szerinti méhcsaládállomány 
a tulajdonában van. (3) A kaptárazonosító rendszer mûködtetése, valamint az operátori tevékenység támogatása az I–III. idõszakban 
végrehajtási évenként havi tételes elszámolással igényelhetõ. A munkába járás költségénél az éves bérlet vásárlásáról 
szóló számla összegébõl a számla teljesítési idõpontjától függetlenül a havi bérletszelvényre esõ rész vehetõ 
figyelembe. Amennyiben végrehajtási évenként az augusztus havi tételes elszámolásnál a kérelem alapjául szolgáló 
költségeket igazoló bizonylatok bármelyikének teljesítési dátuma a következõ végrehajtási idõszakra esik, azonban 
a felmerült költségek egyértelmûen a megelõzõ idõszakra vonatkoznak – így különösen telefonköltség, irodabérlet, 
internetes honlap fenntartásának költségei –, úgy ezen költségeket az augusztus havi tételes elszámolásnál kell 
figyelembe venni, függetlenül kiállított számla teljesítési dátumától. (4) A keretek megjelölésére alkalmas chipek beszerzésének támogatása végrehajtási évenként egy alkalommal 
igényelhetõ. (5) A kaptárazonosító rendszer mûködtetése, valamint az operátori tevékenység esetében kizárólag a következõ 
költségek támogathatóak: a) az operátori tevékenységet végzõ személy alkalmazásával összefüggõ közvetlen költségek (munkabér és 
közterhei) esetében legfeljebb 235 000 forint/hó; b) az operátori tevékenységet végzõ személynek a munkáltató által fizetett munkába járási költsége esetében 
a munkába járással kapcsolatos utazási költségtérítésrõl szóló 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet 3. §-a értelmében 
a munkáltató által kötelezõen megtérítendõ összegek, de legfeljebb 10 000 forint/hó: 
ba) a lakóhely vagy a tartózkodási hely és a munkavégzés helye közötti napi munkába járással kapcsolatos 
költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással; 
bb) a tartózkodási helyrõl legfeljebb hetente egyszer a lakóhelyre történõ haza- és visszautazással kapcsolatos 
költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással; 
c) az operátor mobil- és vezetékes telefonköltsége legfeljebb 20 000 forint/hó; 
d) az informatikai rendszer mûködtetése (szoftverfejlesztés) vállalkozói szerzõdés alapján legfeljebb 250 000 
forint/hó, vagy informatikai végzettséggel rendelkezõ alkalmazott (továbbiakban: informatikus) fõállásban 
történõ alkalmazása esetén az informatikus alkalmazásával összefüggõ közvetlen költségek (munkabér és 
közterhei) esetében legfeljebb 500 000 forint/hó; e) az informatikusnak a munkáltató által fizetett munkába járási költsége esetében a munkába járással kapcsolatos 
utazási költségtérítésrõl szóló 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet 3. §-a értelmében a munkáltató által kötelezõen 
megtérítendõ összegek, de legfeljebb 10 000 forint/hó: ea) a lakóhely vagy a tartózkodási hely és a munkavégzés helye közötti napi munkába járással kapcsolatos 
költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással; 
eb) a tartózkodási helyrõl legfeljebb hetente egyszer a lakóhelyre történõ haza- és visszautazással kapcsolatos 
költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással; 
f) az informatikus mobil- és vezetékes telefonköltsége legfeljebb 20 000 forint/hó; 
g) irodaszerköltség legfeljebb 200 000 forint/év; h) a kaptárak megjelölésének költségei; 
i) az azonosítási, jelölési és nyilvántartási rendszer kialakításához szükséges tárgyi eszközök vásárlásának, 
javításának költségei. (6) A kaptárazonosító rendszer mûködtetése, valamint az operátori tevékenység esetén benyújtandó támogatási 
kérelemhez csatolni kell: a) az I. idõszak elsõ támogatási kérelmével egyidejûleg a munkaszerzõdés(ek) másolati példányát. A megbízási 
szerzõdések másolati példányát az I–III. idõszakban akkor kell ismételten benyújtani, ha az operátor vagy 
az informatikus személyében, továbbá a szerzõdés tartalmában, adataiban változás következik be – informatikai 
rendszer mûködtetése (szoftverfejlesztés) esetén a vállalkozói szerzõdést és a teljesítés igazolást kell benyújtani; 
b) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére 
kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat, a havi bérkifizetési lista, továbbá az ez 
alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat – másolati példányait; 
c) tömegközlekedéssel történõ munkába járással kapcsolatos költségek, valamint a feladat végrehajtásához 
kapcsolódó utazási költségek elszámolásához a bérlet vagy jegy másolati példányát, a bérlet átvételét 
az operátor, vagy az informatikus aláírásával igazoló dokumentumot, továbbá a kérelmezõ nevére és címére 
kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá az útiköltség 
elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz; d) végrehajtási évenként az utolsó kérelemhez kell csatolni az intézkedésrõl szóló éves jelentést, amelynek 
tartalmaznia kell az irodaszerek felhasználásáról, továbbá az éves eredmények értékelésérõl szóló beszámolót. 
(7) A keretek megjelölésére alkalmas chipek beszerzésének támogatása az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je 
és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. 
június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérése során megállapított méhcsaládszám alapján, 
méhcsaládonként az I–III. idõszakban összesen legfeljebb 50 db, az OMME által nyilvántartott azonosítószámmal 
ellátott RFID-chip vásárlásához vehetõ igénybe. Amennyiben a kérelmezõ adott végrehajtási évben nem a teljes 
méhcsaládszám alapján igényel támogatást, vagy a következõ végrehajtási évben több méhcsaládszámmal 
rendelkezik, úgy a támogatás a következõ végrehajtási évben a méhcsaládszám-különbözet alapján igényelhetõ. 
(8) Egy RFID-chip támogatása számla alapján a beszerzési ár 60%-a, de a támogatás mértéke legfeljebb 50 forint/darab 
lehet. (9) A (7) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell: 
a) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. június 
1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint 
a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ tulajdonát 
képezõ méhcsaládszámról, az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos 
nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, valamint a kérelmezõ nevének 
és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének; b) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást; 
c) az RFID-chip vásárlásáról a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését 
igazoló bizonylat másolati példányát. A számlához mellékelni kell az OMME igazolását a chip kaptárazonosító 
rendszerben történõ nyilvántartásba vételérõl. 15. Vándoroltatáshoz szükséges új eszközök beszerzésének támogatása 
20. § (1) A 2. § (2) bekezdés c) pont cb) alpontja szerinti támogatás az eredményes méhészkedés érdekében a vándoroltatást 
elõsegítõ speciális eszközcsoportok beszerzéséhez vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban 
legfeljebb 200 000 euró/végrehajtási év, amely aggregátor és benzines szívó-fúvógép, benzinmotoros 
fûkasza/bozótvágó, csörlõ, kézi hidraulikus emelõ (béka), elektronikus táv-kaptármérleg, robbanómotoros szivattyú, 
méhes vagyonvédelmi rendszer beszerzésének támogatásához használható fel, és 150 000 euró/végrehajtási év, 
amely pótkocsi, daru, emelõhátfal, méhek tartására alkalmas új építésû konténer, teherautó, villástargonca, önjáró 
rakodógép beszerzésének támogatásához használható fel. (2) Vándoroltatáshoz szükséges új eszközök beszerzésének támogatását az az érvényes OMME tagsági viszonnyal 
rendelkezõ, méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség nélküli 
gazdasági társaság, és az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá elismert vagy elõzetesen elismert termelõi csoport 
igényelheti, akinek (amelynek) az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között, 
a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 
30-a között végzett felmérése szerinti méhcsaládállomány a tulajdonában van. 
(3) A (4) bekezdés szerinti pótkocsira vagy legalább differenciálzárral ellátott kisméretû, legfeljebb 3,5 tonna összsúlyú 
teherautóra, teherautóra szerelhetõ darukra, emelõhátfalakra és méhek tartására szolgáló új építésû konténerre 
vonatkozó támogatást az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 
2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között 
végzett felmérés szerint legalább 30 méhcsaláddal rendelkezõ méhész igényelheti. A differenciálzárral ellátott és 
legfeljebb 7,5 tonna összsúlyú teherautóra, terepjáró villástargoncára, önjáró rakodógépre vonatkozó támogatást 
a MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és 
szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerint 
legalább 80 méhcsaláddal rendelkezõ méhész igényelheti. (4) A támogatás 
a) kaptárak szállítására kialakított, a közúti jármûvek mûszaki megvizsgálásáról szóló 5/1990. (IV.12.) KöHÉM 
rendelet (a továbbiakban: KöHÉM rendelet) 2. § (9) bekezdés h) pontja szerinti pótkocsi; 
b) a KöHÉM rendelet 2. § (9) bekezdés d) pontja szerinti legalább differenciálzárral ellátott kisméretû legfeljebb 
3,5 tonna összsúlyú teherautó; c) a KöHÉM rendelet 2. § (9) bekezdés e) pontja szerinti differenciálzárral ellátott legfeljebb 7,5 tonna összsúlyú 
teherautó; d) teherautóra szerelhetõ daru (VTSZ 8426 91 10); 
e) emelõhátfal (VTSZ 8428 90 95); f) terepjáró villástargonca (VTSZ 8427 20 11); 
g) önjáró rakodógép (VTSZ 8429 51 99); h) benzines szívó-fúvógép (VTSZ 8414 59); 
i) benzinmotoros fûkasza/bozótvágó (VTSZ 8467 89 00); j) legfeljebb 3 kW elektromos teljesítményû aggregátor/robbanómotorral meghajtott áramfejlesztõ (8502 11 20 
vagy 8502 20 20); k) csörlõ; l) kézi hidraulikus emelõ (béka); 
m) méhek tartására szolgáló új építésû konténer; n) elektronikus táv-kaptármérleg; 
o) robbanómotoros szivattyú és p) méhes vagyonvédelmi rendszer eszközcsoportokba tartozó új eszközök beszerzéséhez vehetõ igénybe. 
(5) A kérelmezõ a (4) bekezdés szerint beszerzett eszközt öt évig nem idegenítheti el, és nem adhatja bérbe. 
(6) A kérelmezõ a termelõi csoport kivételével eszközcsoportonként egy eszközre igényelhet támogatást, ha a benyújtást 
megelõzõ öt végrehajtási évben támogatást ugyanolyan eszközcsoportra nem vett igénybe. 
(7) A termelõi csoport eszközcsoportonként legfeljebb három eszközre igényelhet támogatást. A támogatásból 
beszerezhetõ eszközök számát a kérelem benyújtását megelõzõ öt végrehajtási évben támogatás igénybevételével 
beszerzett ugyanolyan eszközcsoportba tartozó eszközök számával csökkenteni kell. 
(8) A támogatás az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal, eszközönként külön kérelemmel 
igényelhetõ. (9) A támogatás mértéke kérelmenként az elszámolható költség – így különösen a beszerzési ár, valamint pótkocsi, daru, 
emelõhátfal és teherautó esetében a NAV gépjármû vagyonszerzési illetéke, a Magyar Államkincstár forgalmi 
engedély és törzskönyv kiadási díja, a rendszámtábla és az azt érvényesítõ címke igazgatási szolgáltatási díja, valamint 
a Nemzeti Közlekedési Hatóság által elvégzett mûszaki vizsga díja – ötven százaléka, de pótkocsi, daru, emelõhátfal, 
méhek tartására alkalmas új építésû konténer esetében legfeljebb 1200 euró, teherautónként, villástargoncánként, 
önjáró rakodógépenként legfeljebb 2000 euró, aggregátor és benzines szívó-fúvógép, benzinmotoros 
fûkasza/bozótvágó, csörlõ, kézi hidraulikus emelõ (béka), elektronikus táv-kaptármérleg, robbanómotoros szivattyú, 
méhes vagyonvédelmi rendszer esetében legfeljebb 200 euró. (10) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell: 
a) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. június 
1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint 
a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ tulajdonát 
képezõ méhcsaládszámról; az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos 
nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, valamint a kérelmezõ nevének, 
és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének; b) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást; 
c) a (4) bekezdés szerinti berendezés vásárlásáról a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla – amelynek 
tartalmaznia kell a (4) bekezdés szerinti eszköz megnevezését, egyedi azonosító számát (amennyiben az eszköz 
rendelkezik egyedi azonosító számmal) és a vámtarifaszámot, valamint a teherautó és pótkocsi vásárlása 
esetében az alvázszámot, az aggregátor vásárlása esetében pedig a teljesítményt –, valamint az ellenérték 
megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, azzal, hogy a NAV gépjármû vagyonszerzési illetéke, a Magyar 
Államkincstár forgalmi engedély és törzskönyv kiadási díja, a rendszámtábla és az azt érvényesítõ címke 
igazgatási szolgáltatási díja, valamint a Nemzeti Közlekedési Hatóság által elvégzett mûszaki vizsga díja 
tekintetében a számla, illetve az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat egyikének benyújtása is elegendõ; 
d) teherautó, pótkocsi vásárlása esetében a forgalmi engedély másolati példányát; 
e) méhek tartására alkalmas új építésû konténer vásárlása esetében a mûszaki dokumentáció másolati példányát. 
16. A méz fizikai-kémiai tulajdonságai elemzésének támogatása 21. § (1) A 2. § (2) bekezdés d) pontja szerinti támogatás a közforgalomban lévõ mézek mintavételezéséhez, vizsgálatához, azok 
eredményének közzétételéhez vehetõ igénybe. Az OMME az eredményeket legkésõbb utolsó támogatási kérelem 
benyújtásával egyidejûleg köteles a honlapján és a szakmai lapban közzétenni. A támogatás keretösszege 
az I–III. idõszakban legfeljebb 75 000 euró/végrehajtási év. 
(2) A méz fizikai-kémiai tulajdonságai elemzésének támogatását az OMME igényelheti az e bekezdésben meghatározott 
keretösszeg mértékéig. (3) Támogatási kérelem az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal is benyújtható. 
(4) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell: 
a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok (kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, 
valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat) másolati példányait; 
b) részletes ismertetést a méz mintavételérõl, a vizsgálatról és az eredmények közzétételérõl; 
c) a vállalkozói vagy megbízási szerzõdés másolati példányát, amennyiben a végrehajtás szolgáltatás 
igénybevételével történik, és a teljesítésigazolás másolati példányát; d) a közjegyzõi jegyzõkönyv másolatát, amennyiben a bolti mintavételezést közjegyzõ jelenlétével veszik igénybe; 
e) méz-zárszalag mintavételi jegyzõkönyvet, a megyei termelõi mintavételezéssel kapcsolatban; 
f) a laboratóriumi vizsgálatok megrendelõlapjainak (részletes kimutatással) másolati példányát; 
g) a hivatalos vizsgálati eredmények jegyzõkönyveinek és az azokhoz kapcsolódó szakmai vélemények másolati 
példányait; h) azon szakmai folyóiratot, amelyben az eredményeket közzétették. 
17. A méhcsaládok száma szinten tartásának támogatása 22. § (1) A 2. § (2) bekezdés e) pontja szerinti támogatás a méhállomány mind állat-egészségügyi, mind genetikai szempontból 
megfelelõ tenyészanyaggal történõ pótlásához vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban 
legfeljebb 230 000 euró/végrehajtási év. (2) A támogatást az az érvényes OMME tagsági viszonnyal rendelkezõ, méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni 
vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség nélküli gazdasági társaság, és az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá 
elismert vagy elõzetesen elismert termelõi csoport igényelheti, aki (amely) a Magyar Méhtenyésztõk Országos 
Egyesülete (a továbbiakban: MMOE) tagjától minõsített törzscsaládtól származó párzott, petézõ méhanyát és/vagy 
párzatlan méhanyát és/vagy anyabölcsõt vásárol. (3) Az MMOE az I. idõszakra vonatkozóan 2011. május 31-ig, a II. idõszakra vonatkozóan 2012. május 31-ig, a III. idõszakra 
vonatkozóan 2013. május 31-ig az MVH rendelkezésére bocsátja a tagjainak listáját, amely az MMOE hivatalos 
honlapján szereplõ nyilvános adatok közül tartalmazza: a tagok nevét, címét, adószámát és a törzscsalád azonosító 
számát. (4) A támogatás az I–III. idõszakban végrehajtási évenként legfeljebb egy alkalommal, az MgSzH által az I. idõszakban 
2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint 
a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti méhcsaládállomány legfeljebb 
ötven százalékának megfelelõ számú párzott méhanyára, és/vagy ötven százalék párzatlan anyára vagy anyabölcsõre 
vehetõ igénybe. A támogatás az (1) bekezdésben meghatározott keretösszeg mértékéig igényelhetõ. 
(5) A támogatás mértéke: a) párzott, petézõ méhanyánként legfeljebb 5 euró; 
b) párzatlan anyánként és anyabölcsõnként legfeljebb 2 euró. 
(6) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell: 
a) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. június 
1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint 
a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ tulajdonát 
képezõ méhcsaládszámról, az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos 
nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, valamint a kérelmezõ nevének, 
és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének; b) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást; 
c) a párzott, petézõ méhanya és/vagy a párzatlan anya, anyabölcsõ vásárlásáról a kérelmezõ nevére és címére 
kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát. 
18. Fenológiai és meteorológiai méhészeti megfigyelõ hálózat kialakításának és mûködtetésének 
támogatása 23. § (1) A 2. § (2) bekezdés f) pont fa) alpontja szerinti támogatás a meteorológiai mérõállomásokkal felszerelt, mézelõ 
növények fenológiai megfigyelését végzõ méhészönkéntesekbõl álló országos hálózat kialakításához és 
mûködtetéséhez vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 40 000 euró/végrehajtási 
év. (2) Fenológiai és meteorológiai méhészeti megfigyelõ hálózat kialakításának és mûködtetésének támogatását az OMME 
igényelheti az e bekezdésben meghatározott keretösszeg mértékéig. (3) Támogatási kérelem az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal is benyújtható. 
(4) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedés esetében támogatás kizárólag az alábbi költségekre igényelhetõ: 
a) a mérõállomások, kiegészítõ szenzorok és kliensek, valamint kaptármérlegek beszerzésének és helyszíni 
telepítésének, karbantartásának és javíttatásának költségére; b) a központi adatbázis és adatfeldolgozó szoftver fejlesztésére, karbantartására és üzemeltetésére; 
c) a megfigyelõk képzésének költségére. (5) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell: 
a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – többek között a kérelmezõ nevére és címére 
kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat, az elvégzett munka típusát tartalmazó 
útnyilvántartás, valamint az ez alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát; 
b) a vállalkozói vagy megbízási szerzõdés másolati példányát, amennyiben a végrehajtás szolgáltatás 
igénybevételével történik, és a teljesítési igazolás másolati példányát; 
c) a megfigyelõkkel kötött együttmûködési megállapodás másolati példányát; 
d) beszámoló az elvégzett feladatokról. 19. Méhegészségügyi és környezetterhelési monitoring vizsgálat támogatása 
24. § (1) A 2. § (2) bekezdés f) pont fb) alpontja szerinti támogatás a méhcsaládok méhegészségügyi (varroa atka, nosema, 
vírusok, spiroplazmózis) és környezetterhelési (szermaradvány) monitoring vizsgálata elvégzéséhez vehetõ igénybe. 
Az OMME az eredményeket legkésõbb a következõ végrehajtási év december 31-ig a honlapján és a szakmai lapban 
köteles közzétenni. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 70 000 euró/végrehajtási év. 
(2) Méhegészségügyi és környezetterhelési monitoring vizsgálat támogatást az OMME igényelheti az e bekezdésben 
meghatározott mértékig. (3) Támogatási kérelem az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal is benyújtható. Amennyiben egy 
adott végrehajtási évben az eredmények közzétételéhez kapcsolódó számla teljesítési dátuma a következõ 
végrehajtási idõszakra esik, úgy ezen költség elszámolható az adott évi monitoring vizsgálatot követõ végrehajtási 
idõszakban. (4) Monitoring vizsgálat elvégzése esetében kizárólag a következõ költségek támogathatóak: 
a) fiasításos lép, viasz, mûlép, méhhulla, élõ méhek, kultúrnövények, talaj- és vízminták, virágpor, kaptárból kivett 
nyersméz, lépesméz, cukorlepény, valamint méhkenyér laboratóriumi vizsgálatának költségére 
az (1) bekezdésében felsoroltak szerint; b) atkaölõ szerek hatóanyag koncentrációjának vizsgálati költsége. 
(5) Monitoring vizsgálat elvégzése esetén benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell: 
a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére 
kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát; 
b) a méhegészségügyi és környezetterhelési monitoring vizsgálat koordinálására, az OMME-val e tevékenységre 
kötött vállalkozói szerzõdés szerint kiállított számla alapján, legfeljebb évi 400 000 forint; 
c) a laboratóriumi vizsgálatok megrendelõlapjainak másolati példányát; d) a hivatalos vizsgálati eredmények jegyzõkönyveinek, és az azokhoz kapcsolódó szakmai vélemények másolati 
példányait. (6) Eredmények közzététele esetén benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell: 
a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére 
kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát; 
b) az elvégzett vizsgálatokról szóló szöveges beszámolót; c) az eredmények közzétételérõl szóló tájékoztatást; 
d) azon szakmai folyóiratot, amelyben az eredményeket közzétették. 
20. Méhészeti Program Értékelõ Bizottság 25. § (1) A Méhészeti Program keretében elfogadott stratégiai célok megvalósulásának átfogó értékelését, a program 
továbbfejlesztésére tett javaslatok elõkészítését a Méhészeti Program Értékelõ Bizottság (a továbbiakban: Értékelõ 
Bizottság) végzi. Az Értékelõ Bizottság legalább öt-, legfeljebb kilenctagú. 
(2) Az Értékelõ Bizottság tagjai az illetékes kormányzati szervek, így a Vidékfejlesztési Minisztérium (a továbbiakban: VM) 
és az MVH, a társadalmi partnerek, így az Országos Magyar Méhészeti Egyesület képviselõi és azon szakértõk, akiket 
az e rendelet hatálybalépését követõ kilencven napon belül a vidékfejlesztési miniszter kér fel a tagsági feladatok 
ellátására. (3) Az Értékelõ Bizottság feladatainak ellátásához szükséges támogatáshoz kapcsolódó statisztikai adatokat az MVH 
biztosítja, az egyéb adatokat pedig a méhészeti szakmai szervezet. 
(4) Az Értékelõ Bizottság mûködési rendjét saját maga állapítja meg. 
21. Átmeneti rendelkezések 26. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont ab) és ad) alpontja szerinti intézkedésnél a rendelet hatálybalépését követõ huszonkettedik 
munkanapot megelõzõen megrendezett program esetén a 10. § (4) bekezdése, valamint a 15. § (4) bekezdése szerinti 
bejelentést nem kell megtenni. (2) A 2. § (2) bekezdés a) pont ab) és ad) alpontja szerinti intézkedésnél a rendelet hatálybalépését megelõzõen 
megrendezett program esetén a kérelem jogvesztõ benyújtási határideje a rendelet hatálybalépését követõ 
negyvenötödik munkanap. (3) A 16. § (3) bekezdése, a 18. § (5) bekezdése és a 20. § (4) bekezdése szerinti eszközbeszerzéseknél a rendelet 
hatálybalépését megelõzõen kiállított számlákon az eszközök egyedi azonosító számát nem kell feltüntetni. 
22. Záró rendelkezések 27. § (1) Ez a rendelet a kihirdetését követõ harmadik napon lép hatályba. 
(2) E rendelet hatálybalépésével hatályát veszti a) a Magyar Méhészeti Nemzeti Program alapján a 2009/2010. évi végrehajtási idõszakban nyújtott méhészeti 
támogatások igénybevételének részletes szabályairól szóló 121/2009. (IX. 11.) FVM rendelet, valamint 
b) a Magyar Méhészeti Nemzeti Program alapján a központi költségvetés, valamint az Európai Mezõgazdasági 
Garancia Alap társfinanszírozásában megvalósuló támogatások igénybevételének általános szabályairól szóló 
152/2007. (XII. 22.) FVM rendelet. 28. § E rendeletben nem szabályozott eljárási kérdésben a mezõgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati 
támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseirõl szóló 2007. évi XVII. törvény 
rendelkezései alkalmazandók. 23. Az Európai Unió jogának való megfelelés 
29. § Ez a rendelet a következõ uniós rendeletek, valamint határozat végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapítja 
meg: a) a mezõgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint egyes mezõgazdasági termékekre 
vonatkozó egyedi rendelkezésekrõl („az egységes közös piacszervezésrõl szóló rendelet”) szóló 2007. október 22-i 
1234/2007/EK tanácsi rendelete; b) a méhészeti termékek termelésének és forgalmazásának általános feltételeit javító intézkedésekrõl szóló 
797/2004/EK tanácsi rendelet végrehajtásának részletes szabályairól 2004. április 29-i 917/2004/EK bizottsági 
rendelete és c) a mezõgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint egyes mezõgazdasági termékekre 
vonatkozó egyedi rendelkezésekrõl („az egységes közös piacszervezésrõl szóló rendelet”) szóló 2007. október 22-i 
1234/2007/EK tanácsi rendelet 105. cikkének megfelelõen Magyarország által benyújtott, méhészeti termékek 
termelésének és forgalmazásának javítására irányuló program jóváhagyásáról szóló Európai Közösségek 
Bizottsága C(2010) 6082. számú határozata. Dr. Fazekas Sándor s. k., vidékfejlesztési miniszter 