A nemzeti fejlesztési miniszter 36/2010. (XII. 31.) NFM rendelete

a bioüzemanyag fenntarthatósági követelményeknek való megfelelésével kapcsolatos üvegházhatású-gázkibocsátás elkerülés kiszámításának szabályairól 
A megújuló energia közlekedési célú felhasználásának elõmozdításáról és a közlekedésben felhasznált energia üvegházhatású 
gázkibocsátásának csökkentésérõl szóló 2010. évi CXVII. törvény 13. § (2) bekezdés b) pontjában kapott felhatalmazás alapján, 
az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. 
rendelet (a továbbiakban: Kr.) 84. § f) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva, a Kr. 94. § a) pontjában meghatározott 
feladatkörében eljáró vidékfejlesztési miniszterrel egyetértésben a következõket rendelem el: 
1. § A bioüzemanyag teljes életciklusra számított üvegházhatású gáz kibocsátás (a továbbiakban: ÜHG kibocsátás) értékét 
és az ÜHG kibocsátás elkerülést az 1. mellékletben foglaltak alapján kell meghatározni. 
2. § (1) Az azonos típusú, de eltérõ mennyiségû, kibocsátási értékû termékek összevonása, összekeverése során 
az összekeveréssel elõállított összevont termékmennyiség kibocsátási komponenseit, vagy az ÜHG kibocsátás 
elkerülését tömegmérleg módszerrel kell meghatározni. (2) Az (1) bekezdésben foglalt módszer 
a) megengedi az eltérõ fenntarthatósági jellemzõkkel rendelkezõ nyersanyag-szállítmányok vagy bioüzemanyagok 
összekeverését, b) elõírja, hogy a fenntarthatósági jellemzõkkel kapcsolatos információk és az egyes szállítmányok mérete 
a keverékhez rendelve megmaradjon, és c) biztosítja, hogy a keverékbõl kivett minden szállítmány összege azonos fenntarthatósági jellemzõkkel kerüljön 
leírásra és ugyanolyan mennyiségben, mint a keverékhez adott összes szállítmány összege. 
3. § Tényleges érték alkalmazása esetén a számítás megfelelõségét a fenntartható bioüzemanyag-termelés 
követelményeirõl és igazolásáról szóló jogszabályban meghatározott auditor nyilatkozatával kell igazolni. 
4. § (1) Ez a rendelet 2011. január 1. napján lép hatályba. 
(2) Ez a rendelet a) a megújuló energiaforrásból elõállított energia támogatásáról, valamint a 2001/77/EK és a 2003/30/EK irányelv 
módosításáról és azt követõ hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2009. április 23-i 2009/28/EK európai parlamenti és 
tanácsi irányelv 18. cikk (1) bekezdésének, 19. cikk (1) és (3) bekezdésének, valamint V. mellékletének, és 
b) a benzinre, a dízelolajra és a gázolajra vonatkozó követelmények, illetõleg az üvegházhatású kibocsátott gázok 
mennyiségének nyomon követését és mérséklését célzó mechanizmus bevezetése tekintetében a 98/70/EK 
irányelv módosításáról, a belvízi hajókban felhasznált tüzelõanyagokra vonatkozó követelmények tekintetében 
az 1999/32/EK irányelv módosításáról, valamint a 93/12/EGK irányelv hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2009. 
április 23-i 2009/30/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv 1. cikk 5–6. pontjának és IV. mellékletének 
való megfelelést szolgálja. Dr. Fellegi Tamás s. k., nemzeti fejlesztési miniszter 