rendelet

A Magyar Méhészeti Nemzeti Program alapján a 2010–2013 közötti

végrehajtási idõszakokban a központi költségvetés, valamint az Európai

Mezõgazdasági Garancia Alap társfinanszírozásában megvalósuló

támogatások igénybevételének szabályairól 32204

48/2010. (XII. 31.) VM

rendelet

A Nemzeti Diverzifikációs Program keretében megvalósuló támogatások

igénybevételének általános szabályairól szóló 144/2009. (XI. 6.) FVM

rendelet, valamint a zöldség, gyümölcs és a dohány szerkezetátalakítási

nemzeti program Európai Mezõgazdasági Garancia Alapból finanszírozott

különleges támogatásának igénybevételéhez kapcsolódó feltételek

megállapításáról szóló 29/2010. (III. 30.) FVM rendelet módosításáról 32237
