A közigazgatási és igazságügyi miniszter 29/2010. (XII. 31.) KIM rendelete

a hagyatéki eljárás egyes cselekményeirõl A közjegyzõkrõl szóló 1991. évi XLI. törvény 183. § d) és e) pontjában, valamint a hagyatéki eljárásról szóló 2010. évi XXXVIII. törvény 
(a továbbiakban: Törvény) 119. § b)–g) pontjában foglalt felhatalmazás alapján, az egyes miniszterek, valamint 
a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 13. § c) pontjában 
meghatározott feladatkörömben eljárva és a 18–23. § tekintetében az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ 
államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 73. § c) pontjában meghatározott feladatkörében eljáró 
nemzetgazdasági miniszterrel egyetértésben a következõket rendelem el: 1. A hagyatéki leltár 
1. § (1) A hagyatéki leltár elkészítéséhez kitöltendõ nyomtatvány (a továbbiakban: nyomtatvány) adattartalmát az 1. melléklet 
tartalmazza. (2) A nyomtatványt a leltárt készítõ – az eljárása során felvett adatokkal – elektronikus úton tölti ki, a nyomtatványt 
kitöltése után kinyomtatja és aláírásával, valamint bélyegzõlenyomatával látja el. 
2. § (1) Az igazságügyért felelõs miniszter (a továbbiakban: miniszter) a nyomtatványt a minisztérium honlapján közzéteszi és 
a kitöltéséhez szükséges feltételeket biztosítja. (2) Ha a nyomtatvány adattartalmának módosítására kerül sor, a miniszter ennek tényérõl a honlapon az új nyomtatvány 
közzétételét megelõzõ hét nappal korábban tájékoztatást ad. (3) A miniszter az új nyomtatvány közzétételét követõen a honlapon tizennégy napon keresztül jelzi annak tényét, hogy 
az ûrlap megváltozott. 3. § (1) A leltár készítõje a nyomtatványon bármely beírt adathoz megjegyzést fûzhet. 
(2) A leltárhoz külön irat is csatolható. A csatolt iratot a leltár készítõje (több irat esetén növekvõ) sorszámmal látja el, 
a leltár mellékletei közt felsorolja, továbbá e sorszámot feljegyzi a nyomtatványban szereplõ azon adat 
megjegyzéseként, amelyre a csatolt irat vonatkozik. 4. § (1) A leltár kijavítása esetén a leltár készítõje – a leltár elkészítésére vonatkozó szabályok szerint – kizárólag a helyes adatot 
veszi fel a leltárba, és a kijavítást az eredeti leltárhoz csatolja. 
(2) A leltár kiegészítése esetén a leltár készítõje – a leltár elkészítésére vonatkozó szabályok szerint – kizárólag az új adatot 
veszi fel a leltárba, és a kiegészítést az eredeti leltárhoz csatolja. 
(3) A kijavítást és a kiegészítést közölni kell azzal, akivel az eredeti leltárt is közölték. 
2. A közjegyzõ letétkezelése 5. § A közjegyzõ a hagyatéki eljárás során letétbe vehet 
a) biztosítási intézkedésként a leltárba felvett – ha az a leltárban nem szerepel, akkor a leltár egyidejû 
kiegészítésével – (örökségletét) aa) készpénzt, nyomdai úton elõállított értékpapírt, okiratot és 
ab) olyan, az aa) pontban nem szereplõ vagyontárgyat vagy eszközt, amelynek õrzésére, illetve kezelésére 
képes; b) ügy- vagy eseti gondnok kirendelésével, valamint biztosítási intézkedéssel kapcsolatos díj vagy költség 
megelõlegezésére vagy viselésére szolgáló pénzösszeget (költségletét). 6. § (1) A közjegyzõ végzést hoz az örökségletétbe vételrõl, annak megszüntetésérõl, valamint az örökségletétbe-vételi 
kérelem elutasításáról. (2) A közjegyzõ a költségletétbe-vételrõl jegyzõkönyvet vesz fel. 
7. § A közjegyzõ a letétbe vételrõl szóló végzésben, illetve jegyzõkönyvben rögzíti 
a) a készpénz összegét és a nyomdai úton elõállított értékpapír, okirat, vagyontárgy vagy eszköz azonosításához 
szükséges adatokat (ideértve az értékére vonatkozó, rendelkezésre álló adatokat, illetve nyilatkozatokat), 
valamint b) a letétbevétel rendeltetését (5. § a) vagy b) pontja). 
8. § (1) A közjegyzõ az örökségletétet a letétbevétel okának megszûnésekor – ha a letét tárgyának tulajdonjogáról ideiglenes 
hatályú hagyatékátadó végzést hozott, akkor annak megfelelõen – adja át a jogosultnak. 
(2) A közjegyzõ a költségletétet esedékessé válását követõen haladéktalanul kifizeti a jogosultnak. Ha a költségletét 
összege meghaladja a kifizetendõ összeget, a közjegyzõ a fennmaradó összeget a letevõnek fizeti ki. 
(3) Az (1) és (2) bekezdés alkalmazásában az átadás, valamint a kifizetés a közjegyzõ irodájában, vagy – ha a jogosult azt 
kéri és az átutalás költségeit a közjegyzõnek megelõlegezi – a jogosult által megadott fizetési számlaszámra átutalással 
történik. A közjegyzõ az átadásról és a kifizetésrõl (átutalásról) jegyzõkönyvet készít. 
9. § Ha a közjegyzõ értesül arról, hogy a vagyontárgyhoz (sorsjegy, nyereménybetétkönyv) annak örökségletétként 
kezelésének ideje alatt nyeremény járult, azt pénznyeremény esetében közjegyzõi letétbe veszi, tárgynyeremény 
esetében annak megõrzésérõl a biztosítási intézkedésekre vonatkozó szabályok szerint dönt. 
10. § (1) Ha jogszabály másként nem rendelkezik, a hatósági letétrõl és a lefoglalt dolgok tárolásának és értékesítésének 
részletes szabályairól szóló 40/2009. (IX. 15.) IRM rendelet szerinti õrzési letét szabályait az örökségletétre, a teljesítési 
letét szabályait pedig a költségletétre megfelelõen alkalmazni kell. 
(2) A közjegyzõ a letétkezelése során a bizalmi õrzés ügyviteli szabályait megfelelõen alkalmazza, egyebekben pedig 
az (1) bekezdés szerint jár el. 3. A hirdetmények elektronikus nyilvántartása 
11. § A hagyatéki eljárásban kibocsátott hirdetményeket és a hirdetményi kézbesítés adatait tartalmazó nyilvántartást 
(a továbbiakban: nyilvántartás) a Magyar Országos Közjegyzõi Kamara (a továbbiakban: MOKK) e rendeletben 
meghatározott szabályok szerint mûködteti és vezeti. 12. § (1) A MOKK a nyilvántartást tartalmazó informatikai alkalmazás mûködtetésére szerzõdést köthet. 
(2) Az (1) bekezdés szerint kötött szerzõdésnek tartalmaznia kell, hogy az informatikai alkalmazás mûködtetõjére 
a MOKK-ra vonatkozó adatvédelmi és titoktartási rendelkezések irányadóak (ideértve a titoktartási idõre és 
a felmentésre vonatkozó rendelkezéseket is). (3) Az informatikai alkalmazás mûködtetõje biztosítja a nyilvántartásban szereplõ adatok védelmét szolgáló személyi 
feltételeket és technikai eszközöket. 13. § (1) Ha a közjegyzõ vagy a MOKK észleli, hogy a nyilvántartásba bejegyzett adatot elírás miatt ki kell javítani, az iránt 
a bejegyzésre irányadó eljárás szerint intézkedik. (2) Az informatikai alkalmazást úgy kell kialakítani, hogy a javított adatot a korábban bejegyzett adat mellett 
automatikusan rögzítse a nyilvántartásban. 14. § Az informatikai alkalmazást úgy kell kialakítani, hogy automatikusan törölje a nyilvántartásból a hirdetményre 
vonatkozó valamennyi adatot, ha annak bejegyzése óta 50 év eltelt. 
15. § (1) A MOKK – kérelemre vagy megkeresésre – tájékoztatást nyújt arról, hogy 
a) egy személlyel, szervezettel szemben vagy b) egy személy hagyatéki eljárásában 
a nyilvántartásba bejegyzett adatok alapján bocsátottak-e ki hirdetményt. 
(2) Ha a keresett hirdetmény közzétételére sor került, a tájékoztatás a hirdetménynek a hirdetményi kézbesítésrõl 
vezetett nyilvántartásban szereplõ adatait tartalmazza. (3) A tájékoztatás írásban történik. 
16. § A hirdetményrõl való tájékoztatás iránti kérelemben vagy megkeresésben meg kell jelölni 
a) az örökhagyó nevét és a címzett nevét vagy 
b) az a) pontban megjelölt valamelyik adatot és azt, hogy a hirdetményezés azért történt, mert 
ba) a címzett természetes személyazonosító adatainak – részben vagy egészben való – ismeretlensége miatt 
nem lehet azonosítani, bb) arra vonatkozó adat merül fel, hogy más törvényes örökös hiányában a Magyar Állam örököl, vagy 
bc) a hagyatéki tartozás jogosultja ismeretlen. 17. § Ha a tájékoztatás iránti kérelem nem teljesíthetõ, e tényrõl és annak okáról a MOKK az ügyfelet írásban tájékoztatja. 
18. § (1) A hirdetmény nyilvántartásba való rögzítésének és közzétételének költségtérítése 2000 Ft (a továbbiakban: 
közzétételi költségtérítés). (2) A közzétételi költségtérítés megfizetésére irányuló kötelezettséget a MOKK honlapján közzétett tájékoztatás szerint, 
az abban megjelölt számla javára kell teljesíteni. (3) A közzétételi költségtérítést a közjegyzõ a hirdetménynek a MOKK részére történõ megküldésével egyidejûleg fizeti 
meg. Ha a hirdetményezés hivatalból történt és annak összegét nem elõlegezték (fizették) meg, az átutalást 
a közjegyzõ azt követõen teljesíti, hogy az összeget számára megfizették (megelõlegezték). 
4. Az elrendelt biztosítási intézkedés foganatosításának költségei 19. § (1) Ha a hagyatéki eljárásban elrendelt biztosítási intézkedést nem a jegyzõ vagy a közjegyzõ foganatosítja, a biztosítási 
intézkedést foganatosító a felmerült költségeinek megtérítésére és – a biztosítási intézkedés foganatosítására 
fordított idõ alapján, minden megkezdett óráért – a költségvetési törvényben megállapított kirendelt ügyvédi 
óradíjnál nem magasabb összegû munkadíjra tarthat igényt. (2) Költségtérítésként a készkiadások megtérítésére, ha pedig a biztosítási intézkedést foganatosító ezt kéri, a munkaórák 
tételes kimutatása mellett a munkadíj 25%-ának megfelelõ összegû költségátalány fizetésére kerül sor. 
20. § A költségtérítés és a munkadíj (együtt: a biztosítási intézkedés költsége) megelõlegezésére hivatalból vagy 
a foganatosító – akár több alkalommal elõterjesztett – kérelmére a biztosítási intézkedést elrendelõ jegyzõ vagy 
közjegyzõ végzéssel költségelõleg fizetését rendelheti el. A megfizetett költségelõleget a jegyzõ vagy a közjegyzõ 
letétbe veszi. 21. § (1) A biztosítási intézkedés költségét a foganatosítója által benyújtott tételes kimutatás és mellékelt számlák alapján 
az állapítja meg, aki a biztosítási intézkedést megszünteti. 
(2) Ha a biztosítási intézkedés foganatosítója költségátalányt nem kért és a jegyzõ vagy a közjegyzõ által megszabott 
határidõn belül készkiadásait sem részletezi és igazolja, a készkiadások a rendelkezésre álló adatok alapján kerülnek 
megállapításra. 5. A zárgondnok, ügygondnok és eseti gondnok díjazása és költségei 
22. § (1) A hagyatéki eljárásban kirendelt zárgondnok, ügygondnok és eseti gondnok (a továbbiakban: gondnok) 
költségtérítésként – a (2) bekezdésben foglalt kivétellel – a készkiadásainak megtérítését indítványozhatja. 
(2) A gondnok kérelmére a munkaórák tételes kimutatása mellett a munkadíj 25%-ának megfelelõ összegû 
költségátalány fizetésére kerül sor. (3) A gondnokot a kirendelés teljesítésére fordított idõ alapján, minden megkezdett óráért munkadíj illeti meg, amely 
nem lehet magasabb, mint a költségvetési törvényben megállapított kirendelt ügyvédi óradíj. 
(4) A költségtérítés és munkadíj megelõlegezése és viselése e rendeletnek a biztosítási intézkedés költségeire vonatkozó 
szabályai megfelelõ alkalmazásával történik. 6. Az iratmásolat díja 
23. § (1) A hagyatéki eljárás jegyzõnél található iratainak nem hiteles másolatáért járó díj mértéke oldalanként 100 Ft. 
(2) Ha az iratmásolat nagy mennyisége azt indokolja, a másolást a közjegyzõ vagy a jegyzõ az (1) bekezdés alapján 
számított összeg megelõlegezéséhez kötheti. 7. Záró rendelkezések 24. § (1) Ez a rendelet 2011. január 1-jén lép hatályba. 
(2) Hatályát veszti a hagyatéki eljárásról szóló 6/1958. (VII. 4.) IM rendelet. 
Dr. Navracsics Tibor s. k., közigazgatási és igazságügyi miniszter 