318/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete a hulladéklerakási járulék megfizetéséről és felhasználásának céljairól.
A Kormány a hulladékról szóló 2012. évi CLXXXV. törvény 88. § (1) bekezdés 22. és 30. pontjában kapott felhatalmazás alapján, 
az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következőket rendeli el:
1. A hulladéklerakási járulék megfizetésének szabályai 1. § A hulladékról szóló 2012. évi CLXXXV. törvény (a  továbbiakban: Ht.) 68.  § (1)  bekezdése alapján hulladéklerakási 
járulék (a továbbiakban: járulék) fizetésére kötelezett (a továbbiakban: kötelezett) a Ht. 68. § (3) bekezdése szerinti 
bejelentést az  Országos Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi Főfelügyelőség (a  továbbiakban: OKTVF) 
részére az 1. melléklet szerinti formanyomtatvány egy példányban történő megküldésével teljesíti.
2. § (1) A  kötelezett a  járulékot átutalással fizeti meg. Az  átutalás közlemény rovatában fel kell tüntetni a  befizetéssel 
érintett negyedévet.
(2) A  kötelezett a  Ht. 68.  § (6)  bekezdése szerinti adatszolgáltatást a  2.  melléklet szerinti formanyomtatvány egy 
példányban történő megküldésével teljesíti.
2. A hulladéklerakási járulék felhasználásának céljai 3. § (1) A hulladéklerakási járulékból befolyt összeget a környezetvédelemért felelős miniszter a következőkre fordítja:
a) az egyes közszolgáltatások ellátásáról és az  ezzel összefüggő törvénymódosításokról szóló 2013. évi
CXXXIV. törvény 3.  § (5)  bekezdése alapján az  ideiglenes ellátás, valamint a  szükségellátás költségeinek, 
illetve az  ideiglenes ellátás és szükségellátás során felmerülő működési, fejlesztési és ellenőrzési költségek 
fedezetére;
b) a hulladékgazdálkodási közszolgáltatás működtetésének biztosítására és fejlesztésére;
c) a hulladékképződés megelőzését szolgáló ösztönző rendszerek támogatására;
d) az elkülönített hulladékgyűjtés költségeinek fedezésére;
e) a hulladék hasznosítására vonatkozó országos célok teljesítéséhez szükséges beruházás, technológiai
fejlesztés támogatására;
f ) a hulladékgazdálkodással kapcsolatos általános célok érvényesítéséhez szükséges feladatok finanszírozására;
g) a hulladéklerakók rekultivációjára, a  jogellenesen elhelyezett vagy elhagyott hulladék elszállítására,
kezelésére;
h) a hulladékgazdálkodással kapcsolatos lakossági szemléletformálásra, illetve tájékoztatásra;
i) az országos és területi hulladékgazdálkodási tervek, megelőzési programok előkészítésének és
megalkotásának finanszírozására;
j) egyéb, a  környezetvédelemért felelős miniszter által meghatározott, hulladékgazdálkodással összefüggő
állami feladatok ellátására;
k) a b)–j)  pontban foglalt feladatok végrehajtása körében felmerülő működési és fejlesztési költségek
fedezetére; továbbá
l) a hulladéklerakási járulék befizetési kötelezettségének körében felmerülő pénzügyi, számviteli, hatósági,
ellenőrzési és ügyviteli feladatok ellátásának fedezetére.
 (2) A  környezetvédelemért felelős miniszter az  (1)  bekezdés k) és l)  pontjában meghatározott feladatra
a  hulladéklerakási járulékból befolyt összeg tárgyévi pénzforrásainak 10%-át, de legfeljebb 2 milliárd forintot 
használhat fel.
(3) Az  (1) és (2)  bekezdésben meghatározott feladatokat a  fejezeti kezelésű előirányzatok kezelésének és 
felhasználásának szabályairól szóló miniszteri rendelet szerint kell finanszírozni.
3. Záró rendelkezések 4. § Ez a rendelet a kihirdetését követő napon lép hatályba.
5. § (1) A  hulladéklerakási járulékból befolyt összeget 2014. június 30-ig elsődlegesen a  3.  § (1)  bekezdés a), b) és 
l) pontjában meghatározott célok finanszírozására kell fordítani.
(2) Az  (1)  bekezdésben foglalt célok finanszírozása után fennmaradó összeget a  3.  § (1)  bekezdés c)–k)  pontjában 
meghatározott célokra lehet fordítani.
6. § Hatályát veszti a  hulladéklerakási járulék megfizetésének részletes szabályairól szóló 104/2013. (IV. 5.) 
Korm. rendelet.
Orbán Viktor s. k.,
 miniszterelnök