A pénzügyminiszter 46/2009. (XII. 30.) PM rendelete
a kincstári számlavezetés és finanszírozás, a feladatfinanszírozási körbe tartozó elõirányzatok
felhasználása, valamint egyes államháztartási adatszolgáltatások rendjérõl

Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 124. §-a (4) bekezdésének a)–b), d), g) és o)–p) pontjaiban kapott felhatalmazás alapján, a pénzügyminiszter feladat- és hatáskörérõl szóló 169/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1. §-ának a) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el: 
I. BEVEZETÕ RENDELKEZÉSEK 1. § A rendelet hatálya kiterjed a) a Magyar Államkincstárra (a továb biak ban: Kincstár), b) a kincstári ügyfelekre, c) a kincstári kártyák kibocsátására pályázat útján kiválasztott hitelintézetre (a továb biak ban: a kincstári kártyákat 
kibocsátó pénzforgalmi szolgáltató), d) az 50–56. §-ok tekintetében mindazokra, akik feladatfinanszírozási körbe tartozó elõirányzatból részesülnek, 
e) a 12. §, az 58–59. §-ok és a 66–68. §-ok tekintetében a helyi önkormányzatokra, a jogi személyiségû társulásokra, a többcélú kistérségi társulásokra, a helyi és az országos kisebbségi önkormányzatokra és az irányításuk alá tartozó költségvetési szervekre, 
f) a 61. § vonatkozásában a vagyonkezelõ szervezetekre. 
2. § (1) E rendelet alkalmazásában a) a Kincstár Regionális Igazgatósága (a továb biak ban: Igazgatóság): a Kincstár Szervezeti és Mûködési 
Szabályzatában meghatározott feladatainak ellátására régiónként és Budapesten szervezett egységek; a kincstári ügyfél vonatkozásában – a 23. § (10) bekezdésében meghatározottak kivételével – Igazgatóság alatt az ügyfél számláját vezetõ Igazgatóságot kell érteni, 
b) beváltóhely: a Magyar Posta Zrt. postahelyei, c) elfogadóhely: mindazon hely – hitelintézet, beváltóhely, kereskedõi és szolgáltatói elfogadóhely, bankjegykiadó 
automata (ATM) –, ahol a kincstári kártya pénzügyi funkciója alapján rendeltetésszerûen használható, d) kincstári kártya: a kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet és a Kincstár logójával ellátott, a kártyafedezeti számla 
tulajdonosának és a kártyabirtokos nevének feltüntetésével megszemélyesített betéti kártya, amelyhez egy négyjegyû titkos kód (PIN-kód) tartozik és amellyel birtokosa fizetési, készpénz-felvételi és készpénz-befizetési mûveleteket kezdeményezhet, 
e) kártyabirtokos: az a természetes személy, akit a kártyafedezeti számlatulajdonos a kincstári kártya használatára feljogosított, 
f) kincstári pénzforgalmi számlatulajdonos: az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továb biak ban: Áht.) 18/C. §-ának (6), (16)–(18) bekezdésében meghatározottak, a kincstári körbe tartozók a letéti kezelés tekintetében, továbbá az Országgyûlés vagy a Kormány egyedi döntése alapján létrehozott, kincstári számlavezetésre kötelezett jogi személyek, 
g) kincstári ügyfél: a kincstári körbe tartozó költségvetési szerv, elõirányzat, elkülönített állami pénzalap, társadalombiztosítás pénzügyi alapjai, vagy pénzforgalmi számlatulajdonosnak minõsülõ más szervezet, amely számára jogszabály alapján a Kincstár számlát vezet, 
h) központosított bevétel: az az elõirányzat, amelynek teljesült összegét a beszedésért felelõs költségvetési szerv köteles nemzetgazdasági számlára utalni, 
i) zárt elõirányzatok: az Egészségbiztosítási Alapból finanszírozott, nem túlléphetõ elõirányzatok. (2) Az e rendeletben nem szabályozott kérdésekben az Áht., az államháztartás mûködési rendjérõl szóló 292/2009. 
(XII. 19.) Korm. rendelet (a továb biak ban: Ámr.), valamint a pénzforgalom lebonyolításáról szóló 18/2009. (VIII. 6.) MNB rendelet (a továb biak ban: MNB rendelet) szabályai az irányadók. 
II. A KINCSTÁRI SZÁMLAVEZETÉS SZABÁLYAI, A SZOLGÁLTATÁSOK DÍJAI 
A kincstári számlák 3. § (1) A Kincstár a kincstári körbe tartozó kincstári ügyfelek részére a 4–6. §-okban, a 8–10. §-okban, az Ámr. 172. §-ában, 179. §-ának (8) bekezdésében és 199. §-ában megjelölt számlákat vezeti. 
(2) A Kincstár a kincstári körbe nem tartozó kincstári ügyfelek részére a) a pénzforgalmi számlát, b) fedezetigazolásnak megfelelõ összegû pénzügyi biztosítékok elkülönített kezelésére fedezetbiztosítási számlát, c) a kincstári kártyával történõ kifizetések pénzügyi fedezetének elkülönített kezelésére kincstári kártyafedezeti 
számlát, d) a devizaeszközeik kezelésére devizaszámlát, e) az átmenetileg szabad pénzeszközeikbõl állampapírok vásárlásának lebonyolítására értékpapírszámlát, illetve 
értékpapír letéti számlát, f) az Áht. 18/C. §-a (17) bekezdésében említett társaságok elõtársasága részére törzstõke elkülönítési számlát, g) külön jogszabályban meghatározott pénzügyi fedezet és pénzügyi biztosíték elkülönített kezelésére 
fedezetkezelõi számlát vezethet. (3) A Kincstár a kincstári pénzforgalmi számlatulajdonosok részére a 26–30. §-ban meghatározott elõ írások szerint biztosítja a kincstári kártya igénybevételét. 
(4) A kincstári pénzforgalmi számlatulajdonos a kincstári kártya használatához szükséges pénzügyi fedezet biztosításáról a Kincstárban vezetett pénzforgalmi számlája terhére benyújtott átutalási megbízással köteles gondoskodni. A számlatulajdonos a kártyafedezeti számlára elkülönített fedezetet a kincstári kártyákat kibocsátó pénzforgalmi szolgáltató útján vezettetheti vissza pénzforgalmi számlája javára. Pénzforgalmi számlatulajdonos számára a Kincstár elnökének engedélyével indokolt esetben több azonos típusú kártyafedezeti számla is vezethetõ. 
(5) A Kincstár jogosult a bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 80–81. §-a szerint átutalási végzés alapján zárolt számlát nyitni és arra az adós ügyfél számlájáról elkülöníteni a végzésben feltüntetett követelés összegét. A számla felett a kincstári ügyfelek nem rendelkezhetnek. A számla megszüntetésérõl a végzésben feltüntetett követelés átutalását köve tõen a Kincstár intézkedik. 
A központi költségvetési szervek irányító szervének számlái 4. § (1) A Kincstár a központi költségvetési szervek – a társadalombiztosítási költségvetési szervek kivételével – irányító szerve részére a) fejezeti elõirányzat-felhasználási keret elosztási számlát, b) fejezeti maradványelszámolási számlát, c) fejezeti befizetési számlát, d) fejezeti kezelésû elõirányzat-felhasználási keretszámlát, e) fejezeti célelszámolási forintszámlát, f) fejezeti fedezetbiztosítási számlát, g) fejezeti központi beruházások elõirányzat-felhasználási keretszámlát, h) fejezeti feladatfinanszírozási elõirányzat-felhasználási keretszámlát, i) fejezeti devizaszámlát, j) fejezeti letéti számlát, k) európai uniós forrásokból finanszírozott programok lebonyolítására szolgáló fejezeti kezelésû 
elõirányzat-felhasználási keretszámlát, l) európai uniós forrásokból finanszírozott programok lebonyolítására szolgáló pénzforgalmi lebonyolítási számlát, m) egyéb nemzetközi támogatási programok közösségi forrás pénzforgalmi forintszámlát, n) az Európai Regionális Fejlesztési Alapból finanszírozott pénzügyi eszközök lebonyolítására szolgáló pénzforgalmi 
folyószámlát, o) EGT Norvég Alap célelszámolási forintszámlát, p) fedezetkezelõi számlát vezethet. 
(2) Az (1) bekezdés a)–k) pontjában megjelölt fejezeti számlák megnyitásának és megszüntetésének engedélyezésére a Pénzügyminisztérium jogosult. 
(3) Az (1) bekezdés a)–c) pontjában megjelölt számlák a fejezeti költségvetési irányítás számlái, operatív gazdálkodás e számlákról nem folytatható. 
(4) A Kincstár a központi költségvetési szervek részére az Ámr.-ben meghatározott módon megállapított elõirányzat-felhasználási kereteket az (1) bekezdés a) pontja szerinti számlán keresztül vezeti át a költségvetési szerv elõirányzat-felhasználási keretszámlájára. 
(5) Az (1) bekezdés b) pontja szerinti fejezeti maradványelszámolási számlán kell kezelni a fejezetet és költségvetési szerveit meg nem illetõ maradványokat, valamint az elõirányzat-maradvány átadás-átvételeket. A számlán jóváírt bevételek központi költségvetés javára történõ átvezetésérõl a fejezetet irányító szerv az elõirányzat-maradvány Pénzügyminisztérium által történt jóváhagyását köve tõen köteles intézkedni. A számlának év végén nem lehet egyenlege. 
(6) Az (1) bekezdés c) pontja szerinti fejezeti befizetési számlára kell a költségvetési szervnek teljesítenie a külön jogszabályokban meghatározott bevételeket terhelõ kötelezettségeit. A számla egyenlege év végén átvezetésre kerül a központi költségvetés javára. 
(7) Az (1) bekezdés d) pontja szerinti fejezeti kezelésû elõirányzat-felhasználási keretszámla a feladatfinanszírozási körbe nem tartozó fejezeti kezelésû elõirányzatok fejezeten belüli és kívüli felhasználására szolgál. 
(8) Az (1) bekezdés e) pontja szerinti fejezeti célelszámolási forintszámla a pénzben beérkezett segélyek, adományok és hozzájárulások elkülönített kezelésére szolgál. Célelszámolási forintszámla csak abban az esetben nyitható, ha az adományozó a külön számlán történõ kezelést kikötötte. Egy fejezet részére több célelszámolási forintszámla is vezethetõ. 
(9) Az (1) bekezdés f) pontja szerinti fejezeti fedezetbiztosítási számla a kötelezettet terhelõ, a fedezetigazolásnak megfelelõ összegû pénzügyi biztosítékok elkülönített kezelésére szolgál. A fejezet részére több fedezetbiztosítási számla is vezethetõ. A számlára fedezet az elõirányzat-felhasználási keretszámla és a célelszámolási számla terhére különíthetõ el. A számláról közvetlen kifizetés a külön jogszabályban meghatározott elõ írásoknak meg fele lõen teljesíthetõ. 
(10) Az (1) bekezdés g)–h) pontja szerinti fejezeti számlák a feladatfinanszírozási körbe tartozó fejezeti kezelésû elõirányzatokkal összefüggõ pénzforgalom lebonyolítására szolgálnak. 
(11) Az (1) bekezdés i) pontja szerinti fejezeti devizaszámla külföldi pénzeszközök nyilvántartására és azok felhasználásának lebonyolítására szolgál. 
(12) Az (1) bekezdés j) pontja szerinti letéti számla az Ámr. 179. §-ában foglaltak szerinti letéti pénzeszközök kezelésére szolgál. 
(13) Az európai uniós forrásokból finanszírozott programok lebonyolítására programonként, illetve ágazatonként az (1) bekezdés k) pontja szerinti fejezeti kezelésû elõirányzat-felhasználási keretszámlából egy-egy nyitható. A számlákra vonatkozó egyéb elõ írásokat külön kormányrendeletek szabályozzák. 
(14) Az európai uniós forrásokból finanszírozott programok lebonyolítására az (1) bekezdés l) pontja szerinti pénzforgalmi lebonyolítási számlából programonként, intézkedéscsoportonként, intézkedésenként, projektenként egy-egy nyitható. A számlákra vonatkozó egyéb elõ írásokat külön kormányrendelet szabályozza. 
(15) Az (1) bekezdés m) pontjában megjelölt számla közösségi forrásból átutalt, még fel nem használt pénzeszközök állományának kimutatására, illetve az ehhez kapcsolódó pénzforgalom lebonyolítására szolgál. 
(16) Az Európai Regionális Fejlesztési Alapból finanszírozott pénzügyi eszközök lebonyolítására operatív programonként, pénzügyi eszközönként, valamint az ezekhez kapcsolódó kezességvállalás kezelésére egy-egy (1) bekezdés n) pontja szerinti pénzforgalmi számla nyitható. A számlákra vonatkozó egyéb elõ írásokról külön jogszabályok rendelkeznek. 
(17) Az (1) bekezdés o) pontja szerinti EGT Norvég Alap célelszámolási forintszámla a pénzügyminiszter engedélyével nyitható a Norvég Finanszírozási Mechanizmus és az EGT Finanszírozási Mechanizmus keretében nyújtott támogatások felhasználásának elkülönített kezelésére. 
(18) A fedezetkezelõi számla a szerzõdéses kapcsolatban álló felek (építtetõ, fõvállalkozó kivitelezõ) között létrejött szerzõdésben vállalt kötelezettségek pénzügyi fedezetének és pénzügyi biztosítékainak elkülönített kezelésére szolgál. A számláról közvetlen kifizetés a külön jogszabályban meghatározott elõ írásoknak meg fele lõen teljesíthetõ. Az irányító szerv részére több fedezetkezelõi számla is vezethetõ. 
A költségvetési szervek számlái 5. § (1) A Kincstár a kincstári körbe tartozó költségvetési szervek részére – a társadalombiztosítási költségvetési szervek kivételével –, a) elõirányzat-felhasználási keretszámlát, b) köztartozás zárolt fedezeti számlát, c) fedezetbiztosítási számlát, d) célelszámolási forintszámlát, e) központi beruházások elõirányzat-felhasználási keretszámlát, f) feladatfinanszírozási elõirányzat-felhasználási keretszámlát, g) kincstári kártyafedezeti számlát, h) devizaszámlát, i) a költségvetésen kívüli pénzeszközök kezelésére letéti számlát, j) európai uniós forrásokból finanszírozott programok lebonyolítására szolgáló pénzforgalmi lebonyolítási számlát, k) európai uniós programok célelszámolási forintszámlát, l) NATO Biztonsági Beruházási program lebonyolítási számlát, m) céltartalék számlát, n) Európai Mezõgazdasági Garancia Alap, illetve Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alap pénzforgalmi 
megelõlegezési számlát, o) cukorilleték pénzforgalmi megelõlegezési számlát, p) a felsõoktatási intézmények részére saját bevételek célelszámolási számlát, q) MVH nemzeti agrárkár-enyhítési lebonyolítási számlát, r) ORFK objektív felelõsségen alapuló közigazgatási bírság bevétel célelszámolási számlát, s) PSZÁF felügyeleti bírság célelszámolási számlát, t) EGT Norvég Alap célelszámolási forintszámlát, u) MTA kutatóhálózat saját bevételek célelszámolási számlát, v) központosított bevételek beszedése célelszámolási számlát, w) európai uniós agrár- és vidékfejlesztési támogatási programok közösségi forrás számlát, x) fedezetkezelõi számlát vezethet. 
(2) A Kincstár az önállóan mûködõ és gazdálkodó központi költségvetési szerv a) jogi személyiséggel rendelkezõ szervezeti egysége részére, b) országos területi hálózattal rendelkezõ vagy feladatellátásában elkülönült, kötelezettségvállalási joggal 
felruházott szervezeti egysége részére a pénzügyminiszter engedélyével, valamint c) az Országgyûlés Hivatalában mûködõ képviselõcsoportok részére, az 1990. évi LVI. törvény 5. §-ában 
megállapított mûködési keret tekintetében elõirányzat-felhasználási keretszámlát és kincstári kártyafedezeti számlát vezethet. 
(3) Az (1) bekezdés a), c)–x) pontjában és a (2) bekezdésben megjelölt számlák megnyitásának, törzsadatai módosításának, illetve megszüntetésének Kincstárnál történõ kezdeményezése az irányító szerv feladata. Az (1) bekezdés b) pontjában megjelölt számla megnyitásáról a Kincstár hivatalból intézkedik. Az (1) bekezdés i) pontjában foglalt számla megnyitását és vezetését a pénzügyminiszter engedélyezi. 
(4) Az (1) bekezdés a) pontja szerinti elõirányzat-felhasználási keretszámla a központi költségvetési szerv gazdálkodásának lebonyolítására szolgál. A számla megnyitásáról, illetve megszüntetésérõl a költségvetési szerv létrehozásának, illetve megszüntetésének idõpontja szerinti határnappal kell intézkedni. 
(5) Az (1) bekezdés b) pontja szerinti köztartozás zárolt fedezeti számla az Áht. 102. § (4) bekezdésében meghatározott zárolt összegek kezelésére szolgál. A számla felett a központi költségvetési szerv közvetlenül nem rendelkezhet. 
(6) Az (1) bekezdés c) pontja szerinti fedezetbiztosítási számla a 4. § (9) bekezdésében foglalt pénzeszközök kezelésére szolgál. A költségvetési szerv részére több fedezetbiztosítási számla is vezethetõ. 
(7) Az (1) bekezdés d) pontja szerinti célelszámolási forintszámla a 4. § (8) bekezdésben foglalt pénzeszközök elkülönített számlán történõ kezelésére szolgál, a hozzájárulások tekintetében a pénzügyminiszter engedélyével nyitható. A költségvetési szerv számára több célelszámolási forintszámla is vezethetõ. 
(8) Az (1) bekezdés e)–f), h) és j) pontjában megjelölt számlák a 4. § (10)–(11) és (14) bekezdésében foglalt pénzeszközök kezelésére szolgálnak az ott meghatározott szabályok szerint. 
(9) Az (1) bekezdés g) pontja szerinti kincstári kártyafedezeti számla a kincstári kártyával történõ kifizetések pénzügyi fedezetének elkülönített kezelésére szolgáló, kártyatípusonként nyitható számla. A pénzügyi fedezet biztosításáról a kártyafedezeti számlatulajdonos a Kincstárban vezetett elõirányzat-felhasználási keretszámlája vagy letéti számlája terhére benyújtott átutalási megbízással köteles gondoskodni. A kártyafedezeti számlára elkülönített fedezetet a kincstári kártyákat kibocsátó pénzforgalmi szolgáltató útján lehet visszavezetni a kártyafedezeti számlához kapcsolódó megfelelõ kincstári számla javára. A kártyafedezeti számlatulajdonos a visszavezetést a Kincstártól kéri írásban. A költségvetési szerv számára a pénzügyminiszter engedélyével indokolt esetben több azonos típusú kártyafedezeti számla is vezethetõ. 
(10) Az (1) bekezdés i) pontja szerinti letéti számla a 4. § (12) bekezdésében foglalt pénzeszközök kezelésére szolgál. A költségvetési szerv számára több letéti számla is nyitható. Letéti számlához VIP kártyafedezeti számla nem kapcsolódhat. 
(11) Az (1) bekezdés k) pontja szerinti európai uniós programok célelszámolási forintszámla a pénzügyminiszter engedélyével nyitható. A számla az Európai Uniótól (a továb biak ban: EU) kapott támogatások felhasználásának elkülönített kezelésére szolgál. A költségvetési szerv számára több célelszámolási forintszámla is vezethetõ. 
(12) Az (1) bekezdés l) pontja szerinti NATO Biztonsági Beruházási program lebonyolítási számla e program magyarországi meg valósítása pénzforgalmának lebonyolítására szolgál. 
(13) Az (1) bekezdés m) pontja szerinti céltartalék számla a kincstári körbe tartozó költségvetési szervek részére az irányító szerv által a meg valósítási, illetve teljesítmény tervekben jóváhagyott felújítási, beszerzési, illetve vagyongazdálkodási 
feladatok meg valósítását célzó összegek elkülönített kezelésére szolgál. A számlán lévõ összeg az elõirányzat-maradvány elszámolása során kötelezettségvállalásként kimutatható, ha az elõirányzat rendelkezésre áll. 
(14) Az (1) bekezdés n) pontja szerinti Európai Mezõgazdasági Garancia Alap pénzforgalmi megelõlegezési számla az EU Európai Mezõgazdasági Garancia Alapjához kapcsolódó költségvetésen kívül kezelt támogatások, az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alap pénzforgalmi megelõlegezési számla az EU Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapjához kapcsolódó támogatások – ide nem értve az Agrár- és Vidékfejlesztési Operatív Programot – megelõlegezésére, az akkreditált intézmény részére nyitható. A számla egyenlege év végén – a zárást megelõzõ utolsó tranzakcióként – automatikusan visszavezetésre kerül a Kincstár Európai Mezõgazdasági Garancia Alap, illetve Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alap megelõlegezési számla javára. 
(15) Az (1) bekezdés o) pontja szerinti cukorilleték pénzforgalmi megelõlegezési számla az EU részére történõ cukorilleték fizetési kötelezettség megelõlegezésére nyitható. 
(16) Az (1) bekezdés p) pontja szerinti felsõoktatási intézmények saját bevételek célelszámolási számla a felsõoktatási intézmények saját bevételébõl származó pénzforgalmának kezelésére nyitható. 
(17) Az (1) bekezdés q) pontja szerinti MVH nemzeti agrárkár-enyhítési lebonyolítási számla a kárenyhítõ juttatással kapcsolatos feladatokat ellátó szervezet részére nyitható. A számlára vonatkozó egyéb elõ írásokat külön jogszabály szabályozza. 
(18) Az (1) bekezdés r) pontja szerinti ORFK objektív felelõsségen alapuló közigazgatási bírság bevétel számla az Országos Rendõr-fõkapitánysághoz befolyt objektív felelõsségen alapuló közigazgatási bírság bevétel elszámolására szolgál. 
(19) Az (1) bekezdés s) pontja szerinti PSZÁF felügyeleti bírság célelszámolási számla a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletéhez befolyt felügyeleti bírságok elkülönített kezelésére szolgál. A számláról teljesíthetõ kifizetések jogcímeirõl külön jogszabály rendelkezik. 
(20) Az (1) bekezdés t) pontja szerinti EGT Norvég Alap célelszámolási forintszámla a pénzügyminiszter engedélyével nyitható a Norvég Finanszírozási Mechanizmus és az EGT Finanszírozási Mechanizmus keretében nyújtott támogatások felhasználásának elkülönített kezelésére. A költségvetési szerv számára több célelszámolási forintszámla is vezethetõ. 
(21) Az (1) bekezdés u) pontja szerinti MTA kutatóhálózat saját bevételek célelszámolási számla az MTA kutatóhálózatába tartozó szervezetek saját bevételébõl származó pénzforgalmának kezelésére nyitható. 
(22) Az (1) bekezdés v) pontja szerinti központosított bevételek beszedése célelszámolási számla a költségvetési tör vény ben nevesített, költségvetési szerv által beszedett központosított bevételek kezelésére nyitható. A költségvetési szerv számára több célelszámolási forintszámla is vezethetõ. 
(23) Az (1) bekezdés w) pontja szerinti európai uniós agrár- és vidékfejlesztési támogatási programok közösségi forrás számla az EU által az Európai Mezõgazdasági Garancia Alapból, illetve az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból nyújtott támogatások céljára átutalt közösségi források fogadására szolgál. A költségvetési szerv számára több közösségi forrás számla is vezethetõ. 
(24) Az (1) bekezdés x) pontja szerinti fedezetkezelõi számla a szerzõdéses kapcsolatban álló felek (építtetõ, fõvállalkozó kivitelezõ) között létrejött szerzõdésben vállalt kötelezettségek pénzügyi fedezetének és pénzügyi biztosítékainak elkülönített kezelésére szolgál. A számláról közvetlen kifizetés a külön jogszabályban meghatározott elõ írásoknak meg fele lõen teljesíthetõ. A költségvetési szerv részére több fedezetkezelõi számla is vezethetõ. 
6. § (1) A kincstári körbe tartozó költségvetési szerv a dolgozói lakásépítésének munkáltatói támogatásával kapcsolatos pénzforgalom lebonyolítására hitelintézetnél vagy a Kincstárnál Lakásépítés és- vásárlás munkáltatói támogatása elnevezésû számlát vezethet. A számla vezetéséhez külön engedély nem szükséges. 
(2) A számla javára, illetve terhére kell elszámolni a költségvetési szerv által a számla javára kezdeményezett átutalásokkal, a dolgozók számára folyósított támogatásokból, kölcsönökbõl a költségvetési szervet terhelõ kezelési költségek elszámolásával, a dolgozók kölcsöntörlesztésével, kamat- és biztosítási díj fizetésével, a dolgozót terhelõ kezelési költségek elszámolásával, esetleges késedelmi kamattal, továbbá a számla egyenlege után járó kamatbevétellel kapcsolatos mûveleteket. 
(3) A költségvetési szerv a számlára a kölcsönfolyósítás idõpontjához és nagyságához igazodóan – figye lembe véve a várható befizetéseket is – átutalást kezdeményezhet. 
(4) A számla állományáról, illetve a kölcsönállományról és a munkáltatói lakásépítési támogatásokról a költségvetési szerv az éves beszámoló szöveges részében ad számot. 
(5) A Kincstár által vezetett lakástámogatási számlára vonatkozó üzleti feltételeket minden év január 31-ig a Pénzügyminisztérium tájékoztatóban teszi közzé. 
7. § (1) A kincstári körbe tartozó költségvetési szerv az Áht. 18/C. § (10) bekezdése szerinti engedély birtokában devizabetét számlát belföldön mûködõ hitelintézetnél, külföldön mûködõ szervezeti egysége részére pedig annak székhelyén nyithat. 
(2) A kincstári körbe tartozó költségvetési szervek a belföldi hitelintézetnél vezetett devizaszámlájukról történt felhasználásukról forintban a Kincstár által e célra rendszeresített bizonylaton kötelesek adatot szolgáltatni a Kincstár részére, a számla terhére történõ kifizetést követõ három munkanapon belül. Az adatszolgáltatásban a devizaszámláról teljesített kiadás összegével a megjelölt bevételi és kiadási jogcímek teljesítési adatait a Kincstár azonos összegben megemeli. 
Az elkülönített állami pénzalapok számlái 8. § (1) Az elkülönített állami pénzalap kezelõje az elkülönített állami pénzalap pénzügyi gazdálkodását a Kincstárban vezetett központi és területi elõirányzat-felhasználási keretszámlán bonyolítja. A Munkaerõpiaci Alap az európai uniós források bevonásával, elõfinanszírozás keretében meg valósuló programokkal kapcsolatos pénzügyi gazdálkodását is ezen elõirányzat-felhasználási keretszámlákon bonyolítja. 
(2) Az elkülönített állami pénzalap kezelõje az európai uniós források bevonásával elõlegfinanszírozás keretében meg valósuló programok pénzügyi gazdálkodását európai uniós programok központi és területi célelszámolási forintszámlán bonyolítja. 
(3) Az elkülönített állami pénzalap számlájának megnyitásáról, törzsadatainak módosításáról, illetve megszüntetésérõl az elkülönített állami pénzalap felett rendelkezõ miniszter – az elkülönített állami pénzalap létesítésének, mûködési és lebonyolítási rendje változásának, illetve megszüntetésének idõpontja szerinti határnappal – a pénzügyminiszter egyetértésével gondoskodik. 
A társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak számlái 9. § (1) A Kincstár az Egészségbiztosítási Alap és Nyugdíjbiztosítási Alap részére a) elszámolási számlát, b) célelszámolási számlát, c) ellátási számlát, d) technikai számlát, e) megelõlegezési számlát, f) kincstári kártyafedezeti számlát, g) elõirányzat-felhasználási keret elosztási számlát vezethet. 
(2) Az (1) bekezdés a) pontja szerinti elszámolási számlára kerülnek átutalásra az Adó- és Pénzügyi Ellenõrzési Hivataltól (a továb biak ban: APEH) naponta átutalt bevételek, innen kerül visszautalásra a jogosulatlan bevétel az APEH részére. Erre a számlára kell átvezetni év végén az (1) bekezdés b)–c) pontjában megjelölt számlák egyenlegét. 
(3) Az (1) bekezdés b) pontja szerinti célelszámolási számla a sajátos bevételek és kiadások teljesítésére szolgál. (4) Az (1) bekezdés c) pontja szerinti ellátási számla a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai éves költségvetésében 
részletezett kiadások, egyéb bevételek, valamint nem a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai által finanszírozott ellátások teljesítésének kimutatására szolgál. 
(5) Az (1) bekezdés d) pontja szerinti technikai számla a) az Egészségbiztosítási Alapnál az év végi számlazárások lebonyolítására, valamint a nem az Egészségbiztosítási 
Alapból finanszírozott társadalombiztosítási ellátások adott év december 31-ei kincstári pénzforgalom szerinti aktívumának kimutatására szolgál, 
b) a Nyugdíjbiztosítási Alaphoz visszaérkezett nyugellátások, a korengedményes nyugdíjak tárgyévet követõ évekre befizetett forrásainak technikai kezelésére, valamint a társadalombiztosítás pénzügyi alapjait érintõ egyes ellátások, és azok fedezeteinek elszámolására szolgál. A korengedményes nyugdíjak számláján kell kimutatni a tárgyévet követõ idõszakra folyósítandó ellátások fedezetére szolgáló befizetéseket, melyek az Alap nyilvántartásában passzív pénzügyi elszámolásként szerepelnek. 
(6) Az (1) bekezdés e) pontja szerinti megelõlegezési számla a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak napi likviditását biztosító hitelek felvételére, törlesztésére szolgál. 
(7) Az (1) bekezdés f) pontja szerinti kincstári kártyafedezeti számla az ellátási számlához kapcsolódó kiadások teljesítésére szolgáló számla, amelyhez kizárólag intézményi típusú kártya igényelhetõ. 
(8) Az (1) bekezdés g) pontja szerinti elõirányzat-felhasználási keret elosztási számla a társadalombiztosítás pénzügyi alapjaiból az Országos Egészségbiztosítási Pénztár (a továb biak ban: OEP), az Országos Nyugdíjbiztosítási Fõigazgatóság (a továb biak ban: ONYF) és igazgatási szerveik mûködési költségei fedezetének átvezetésére szolgál. 
(9) A számlavezetéssel és adatszolgáltatással kell biztosítani a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai kiadásainak és bevételeinek teljes körû információs rendszerét. 
(10) A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai számláinak megnyitásáról, törzsadatainak módosításáról, illetve megszüntetésérõl az OEP és az ONYF gondoskodik. 
A társadalombiztosítási költségvetési szervek számlái 10. § (1) A Kincstár a társadalombiztosítási költségvetési szervek, valamint az OEP és ONYF – mint irányító szerv – részére a) elõirányzat-felhasználási keretszámlát, b) köztartozás zárolt fedezeti számlát, c) kincstári kártyafedezeti számlát, d) fedezetbiztosítási számlát, e) devizaszámlát, f) feladatfinanszírozási elõirányzat-felhasználási keretszámlát, g) fedezetkezelõi számlát vezethet. 
(2) Az (1) bekezdés a)–g) pontjában megjelölt számlákra az 5. §-ban foglalt szabályokat kell alkalmazni. (3) A társadalombiztosítási költségvetési szerv számlájának megnyitásáról, illetve megszüntetésérõl – a költségvetési 
szerv létesítésének, mûködési rendje változásának, illetve megszüntetésének idõpontja szerinti határnappal – az érintett társadalombiztosítási költségvetési szerv közvetlen felettes szerve gondoskodik. 
(4) A társadalombiztosítási költségvetési szerv dolgozói lakásépítésének és vásárlásának támogatásával kapcsolatos pénzforgalom lebonyolítására hitelintézetnél vagy a Kincstárnál a 6. §-ban foglaltak szerint számlát vezethet. 
A kincstári körbe tartozók számlavezetése 11. § (1) A kincstári körbe tartozó kincstári ügyfelek részére számla megnyitását, megszüntetését és a számla-törzsadatainak módosítását a 4–5. §-ban és a 8–10. §-ban megjelölt szervnek a Kincstártól kell kérnie. 
(2) A Kincstár ügyfelének a kérelmet forintszámla esetében a Kincstár honlapjáról letölthetõ 1. számú melléklet szerinti számlatulajdonosi besorolásnak megfelelõ nyomtatványon kell benyújtania. Devizaszámla nyitása, az adatok módosítása a Kincstárhoz levél formájában benyújtott kérelemmel, adatközléssel történik. A Kincstár a kincstári körön kívüli forintszámla tulajdonosokkal és a devizaszámla tulajdonosokkal számlaszerzõdést köt. 
(3) Bizalmas számlák csak jogszabályi felhatalmazás alapján, meghatározott célra, az arra jogosult szervezetek részére nyithatók. A bizalmas számlák kezelésének elõ írásait a Kincstár belsõ szabályzataiban kell rögzíteni. 
(4) Letéti számla nyitása esetén – amennyiben az engedélyköteles – a kérelemhez csatolni kell a Pénzügyminisztérium engedélyét. 
(5) Célelszámolási forintszámla nyitási kérelemben a fejezetet irányító szervnek nyilatkoznia kell arról, hogy segélyek, adományok vagy hozzájárulások kezelésére történik a számlanyitás. Hozzájárulás kezelése esetén a kérelemhez csatolni kell a Pénzügyminisztérium engedélyét. 
(6) A számla megnyitásáról, megszüntetésérõl, a számlatörzsadatokban bekövetkezõ változásokról a Kincstár írásban tájékoztatni köteles a számla megnyitására, megszüntetésére külön jogszabályban felhatalmazott szervet, a számlatulajdonost, a Magyar Nemzeti Bankot (a továb biak ban: MNB), valamint a pénzforgalmi számlatulajdonosok esetén a cégbíróságot. 
(7) Számla nyitása, megszüntetése, az intézményi adatok változtatása a törzskönyvi, vagy cégbírósági bejegyzéshez, módosításhoz, törléshez szükséges valamennyi okirat benyújtását köve tõen hajtható végre. A számla megszüntetése a számla terhére kiadott érvényes felhatalmazó levél rendelkezésre állása esetén nem lehetséges. Elõirányzat-felhasználási keretszámla, illetve pénzforgalom bonyolítására szolgáló számla megszüntetése – kincstári körbe tartozók esetében a kártyafedezeti számlák kivételével – a kincstári ügyfél más jogcímen nyitott számláinak 
megszüntetése után történhet. Számlamegszüntetés elõtt az értékpapír számlaállomány megszüntetésérõl is gondoskodni kell. 
A kincstári pénzforgalmi számlatulajdonosok számlavezetése 12. § (1) A kincstári pénzforgalmi számlatulajdonosok számlanyitására, megszüntetésére, a számla törzsadatainak módosítására a 11. § (2), (6)–(7) bekezdésében foglalt elõ írásokat kell alkalmazni. 
(2) A kérelmet – a közalapítványok kivételével – a Kincstár honlapjáról letölthetõ 2. számú melléklet szerinti pénzforgalmi számlatulajdonosok – közalapítványok kivételével – törzsadatainak bejelentése elnevezésû nyomtatványon nyújthatják be a Kincstárba. Közalapítványok számlanyitása, megszüntetése és törzsadatainak módosítása esetében az 1. számú melléklet szerinti nyomtatványt kell megküldeni a Kincstárba. Helyi önkormányzati családtámogatási folyószámla esetén a 3. számú melléklet szerinti nyomtatványt kell benyújtani a Kincstárba. 
(3) Azon nonprofit gazdasági társaságok, amelyekben központi költségvetési szerv többségi irányítást biztosító befolyással rendelkezik, kérelmüket a számlavezetõ Igazgatósághoz nyújthatják be. 
(4) A Kincstár a kincstári pénzforgalmi számlatulajdonosokkal – kivéve a kincstári körbe tartozó szervekkel a letéti kezelés tekintetében – számlaszerzõdést köt, melyben a felek az Áht.-ban meghatározottakon túlmenõ – de azzal összhangban lévõ – feltételekben állapodhatnak meg. 
(5) A Kincstár az általa vezetett devizaszámlákra vonatkozóan a számlatulajdonossal számlaszerzõdést köt. 
A számla feletti rendelkezési jogosultság 13. § (1) A számlatulajdonos szervezet vezetõjének bejelentési és rendelkezési jogosultságának igazolása a vezetõ kinevezési, megbízási okiratával, nem törzskönyvi alanyok esetében társasági szerzõdéssel, a vezetõ aláírásának igazolása közjegyzõ által aláírás-hitelesítéssel ellátott címpéldánnyal, vagy cégbejegyzési (változás-bejegyzési) eljárás során ügyvéd által ellenjegyzett aláírás-mintával történik. A Honvédelmi Minisztérium és a Polgári Nemzetbiztonsági Szolgálatok költségvetési szervei esetében a Kincstár elfogadja a fejezetet irányító szerv vezetõjének aláírását az aláírás-bejelentõ okmányon, a számlatulajdonos szervezet vezetõjének bejelentési és rendelkezési jogosultságának igazolására. 
(2) A számlák feletti rendelkezési jogot két jogosult együttesen gyakorolja a fizetési megbízások aláírásával és a bejelentett bélyegzõlenyomatainak használatával. A gazdasági társaságokról szóló 2006. évi IV. törvény (a továb biak ban: Gt.) hatálya alá tartozó pénzforgalmi számlatulajdonosok számla feletti rendelkezési jogosultságára a Gt.-ben, illetve a társasági szerzõdésben foglaltak az irányadók, a cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról szóló 2006. évi V. tör vény ben foglalt, a cégjegyzésre irányadó szabályok szerint. A számlatulajdonos azonosítása érdekében a bejelentett bélyegzõlenyomatokon legalább a számlatulajdonos nevének vagy neve rövidítésének kell szerepelni. 
(3) A rendelkezési jogosultság összegszerû, valamint a bejelentett személyek aláírási sorrendjének meghatározására és a bejelentett bélyegzõlenyomatok rendelkezésre jogosulthoz történõ hozzárendelésére nincs lehetõség, arról a kincstári ügyfelek belsõ szabályzatai rendelkeznek. A feladatfinanszírozási körbe tartozó elõirányzatok esetében az elõirányzat-módosítással nem járó felhasználás során a feladatfinanszírozási elõirányzat-felhasználási keretszámla, valamint a beruházási elõirányzat-felhasználási keretszámla feletti rendelkezés az 54. § (1) bekezdése szerinti okmányban meghatározottak szerint történik. 
(4) A számla feletti rendelkezés jogát aláírás helyett elektronikus kódolás alkalmazásával gyakorlók esetében a fizetési megbízások elektronikus kettõs aláírói azok az aláírási joggal rendelkezõk lehetnek, akik a Kincstár által elõírt formában bejelentésre kerültek. 
(5) A kincstári kártyafedezeti számla felett a rendelkezés jogát a kincstári kártya használatára feljogosított kártyabirtokosok gyakorolják. 
(6) A számla felett rendelkezésre jogosult a Kincstárnál bejelentett módon aláírva, írásban, 2 példányban köteles bejelenteni a 4. számú melléklet szerinti formában a készpénzfelvételre feljogosítottak nevét, azonosító adatait, amelynek elfogadását és érvénybelépését az Igazgatóság visszaigazolja. 
(7) Amennyiben számla nyitásakor a számla felett rendelkezni jogosult személyeket bejelenteni jogosultak azonosítását szolgáló megfelelõ dokumentumok még nem állnak rendelkezésre, azonban a pénzforgalom lebonyolítása indokolt, a Kincstár elnöke valamennyi körülményt mérlegelve jogosult dönteni a bejelentés elfogadásáról. Az így befogadott aláírás-bejelentés a megfelelõ dokumentumok benyújtásáig, de legfeljebb 30 naptári napig marad érvényben. 
Fedezetigazolás és bankgarancia igénybevétele 14. § (1) A Kincstár fedezetigazolást a fedezetbiztosítási számlára elkülönített pénzügyi fedezetrõl ad ki. A kincstári ügyfélnek a fedezetigazolási igénybejelentését megelõzõen intézkednie kell a fedezetbiztosítási számla megnyitásáról. 
(2) Az (1) bekezdésben foglaltakat nem kell alkalmazni a feladatfinanszírozás esetén szükséges fedezetigazolások kiadása során. A Kincstár ebben az esetben az 51. § szerinti okmány, valamint a feladatfinanszírozást kiszolgáló informatikai rendszer adatbázisa alapján ad ki fedezetigazolást. 
(3) A kincstári számlatulajdonos bankgarancia kedvezményezettje lehet. A garancia igénybevétele esetén a lehívó levelet a számlavezetõ Igazgatóságnál bejelentett módon kell aláírni. Az Igazgatóság a lehívó levélen igazolja az aláírások hitelességét, és továbbítja azt a fizetésre kötelezett hitelintézethez. 
A Kincstár által nyújtott szolgáltatások díja 15. § (1) A Kincstár a pénzforgalmi számlatulajdonosok 3. § (2) bekezdés a) és b) pontja szerinti forintszámláival és a kincstári körbe tartozók (3) bekezdésben nem említett forintszámláival összefüggõ szolgáltatások után e rendelet 5. számú mellékletében meghatározott díjakat számol fel. 
(2) Az (1) bekezdésben hivatkozott díjak a Kincstár bevételét képezik, mellyel a Kincstár jogosult megterhelni a számlatulajdonos számláját. 
(3) Mentesek a díjfizetés alól a) az Ámr. 170. §-ának (3) bekezdése szerinti nemzetgazdasági számlák, b) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai részére a 9. § alapján vezetett számlák, c) a 4. § (1) bekezdés a)–c), j), l) és n)–o) pontja, valamint az 5. § (1) bekezdés g), i)–l), n)–o) és t) pontja szerinti számlák, d) az Ámr. 172. §-a szerinti pénzforgalmi lebonyolítási számlák, e) az Ámr. 173. §-a szerinti családtámogatási folyószámlák, f) az Ámr. 199. §-a szerinti fedezetkezelõi számlák. 
(4) Mentesek a díjfizetés alól a következõ tranzakciók: a) a számlatulajdonos saját számlái közötti átutalások/átvezetések, b) a kincstári költségvetéssel rendelkezõ költségvetési szerv vagy a jogi személyiségû szervezetei egysége részére 
történõ elõirányzat-felhasználási keret átadása, c) a költségvetési szervek elõirányzat-felhasználási keretének átvezetése és visszavezetése az 
elõirányzat-felhasználási keret elosztási számla és a költségvetési szerv elõirányzat-felhasználási keretszámlája között, 
d) a Munkaerõpiaci Alap da) Passzív kiadások cím, db) Költségvetési befizetés cím, dc) Mûködési célú kifizetések cím – az OFA-nak pénzeszközátadás, és Tranzakciós díj alcímek kivételével –, dd) Foglalkoztathatóság EU-s társfinanszírozása alcím, de) TÁMOP 1.1 Munkaerõpiaci szolgáltatások és támogatások, df) TÁMOP 1.2 Foglalkoztatást ösztönzõ normatív támogatások, dg) Alkalmazkodóképesség EU-s társfinanszírozása 1., dh) Alkalmazkodóképesség EU-s társfinanszírozása 2., di) Likviditási célú hitel törlesztése 
kiadási elõirányzatai terhére teljesített átutalások. (5) A Kincstár a tárgyidõszakban felszámított díjakról számlakivonatban tájékoztatja a számlatulajdonost. (6) A Kincstár a deviza-számla vezetés, illetve a forint- és devizaszámlákon bonyolított devizamûveletek kapcsán az MNB 
által felszámított/továbbterhelt díjakat, jutalékokat – eltérõ jogszabályi rendelkezés hiányában – a hirdetményében közzétett mértékben, illetve összegben a számlatulajdonosra terheli. 
A rendelkezésre állási díj 16. § (1) A Kincstár a kincstári körbe tartozók részére, a feladatfinanszírozási körbe vont elõirányzatok kivételével az 5. számú mellékletben meghatározott mértékû rendelkezésre állási díjat számol fel, ha 
a) a kötelezettségvállalás bejelentésére kötelezett költségvetési szerv a kifizetésrõl a bejelentett idõpontnál késõbb intézkedik, illetve a kifizetésre a bejelentett kötelezettségvállalásra történõ hivatkozás nélkül kerül sor, 
b) a fejezeti kezelésû elõirányzatok terhére történõ kiadások kötelezettségvállalásaival összhangban benyújtott elõirányzat-finanszírozási terv szerinti fejezetre összesített kiadása eltér a vonatkozó idõszakban teljesített tényleges kifizetések összegétõl. 
(2) A Kincstár a feladatfinanszírozási körbe vont elõirányzatoknál az 55. § (2) bekezdésében meghatározott mértékû rendelkezésre állási díjat számol fel. 
A felszámított díjak, jutalékok, valamint a rendelkezésre állási díj elszámolása 
17. § (1) A díjak, jutalékok – melyekrõl a Kincstár számlát bocsát ki –, továbbá a rendelkezésre állási díj elszámolására havonta kerül sor a kincstári ügyfél számláján, a tárgyhónapot követõ hónap elsõ munkanapján történõ terheléssel. 
(2) A Kincstárat megilletõ díjak és jutalékok, valamint a rendelkezésre állási díj elszámolására – amennyiben a szükséges fedezet nem áll rendelkezésre – költségvetési szerv kincstári körbe tartozó jogutóddal történõ megszûnése esetén a jogutód, költségvetési szerv jogutód nélküli megszûnése esetén a vagyoni jogok és kötelezettségek tekintetében jogutód szervezet számlájának terhére kerül sor. 
III. A KINCSTÁRI PÉNZFORGALMI RENDSZER A kincstári tranzakciós kódok és az államháztartási egyedi azonosító számok alkalmazása 
18. § (1) A kincstári körbe tartozó ügyfelek a pénzforgalmi mûveletek kezdeményezésekor, valamint e rendeletben meghatározott esetekben – a kincstári tranzakciós kód (a továb biak ban: KTK) és az államháztartási egyedi azonosító (a továb biak ban: ÁHT azonosító) használat körébe vont számlákra – KTK-t és ÁHT azonosítót kötelesek alkalmazni. 
(2) A KTK közlése alól mentességet élvezõ számlák körét a 6. számú melléklet tartalmazza. A mentesség nem vonatkozik a 19. § (2) bekezdésben foglalt kötelezettségre. 
(3) A KTK a kiemelt elõirányzatok és jogcímek, illetve a pénzügyi mûveletek azonosítására szolgál. A használandó KTK-kat a Kincstár tájékoztatóban állapítja meg. 
(4) A KTK feltüntetése nélküli vagy nem létezõ KTK-t tartalmazó fizetési megbízásokat a Kincstár nem teljesíti. A KTK feltüntetése nélküli vagy nem létezõ KTK feltüntetésével érkezõ bevétel nem azonosított bevételként jóváírásra kerül. A Kincstár és a kincstári körbe tartozó ügyfelek teljesítési adatai közötti folyamatos egyezõség biztosítása érdekében a nem azonosított bevételek, valamint a tárgyévi függõ, átfutó, kiegyenlítõ kiadások és bevételek megfelelõ kiemelt elõirányzatokra történõ rendezésérõl a kincstári körbe tartozó ügyfelek folyamatosan gondoskodni kötelesek a Kincstárhoz benyújtott átutalási megbízás kiegészítõ szelvény használatával. 
(5) A KTK-k közül az egyes kiadási jogcímek visszafizetési kódjai térítményezés, nem azonosított bevételek átvezetése, jogcímek közötti helyesbítés esetén alkalmazhatók. 
19. § (1) A KTK-t a Kincstárban rendszeresített pénzforgalmi bizonylatokon a Kincstár tájékoztatójában foglaltak szerint kell feltüntetni. 
(2) Amennyiben a kincstári körbe tartozó ügyfél az átutalási megbízás jogosultja, a jogosultnak a teljesítést megelõzõen a bevételhez (jóváíráshoz) kapcsolódó KTK-t közölni kell az átutalóval. 
(3) A Kincstárban vezetett forintszámla terhére benyújtott devizaátutalási megbízások esetében nem kell feltüntetni a KTK-t. A devizaátutalási megbízások elektronikus úton való benyújtása a Kincstárba a vonatkozó megállapodásban foglaltak szerint történik. A megbízások feldolgozását köve tõen a Kincstár a megbízás adattartalmát további ügyintézésre megküldi az MNB részére. Az MNB terhelési értesítése alapján a Kincstár az ellenértékkel – központi költségvetési szerv esetén külön megállapodás hiányában tárgyévi függõ, átfutó, kiegyenlítõ kiadásként – megterheli a kincstári ügyfél számláját. 
20. § (1) A Kincstár tárgyévi függõ, átfutó, kiegyenlítõ kiadásként terheli a kincstári körbe tartozó kincstári ügyfél számláját azokban az esetekben, ha a Kincstár a számla terhelését nem a kincstári körbe tartozó ügyfél közvetlen megbízása alapján hajtja végre. Ezek az esetek a következõk: 
a) a postai pénzforgalmi megbízások után a posta által felszámított és a Kincstár által megelõlegezett díjak utóterhelése, ha a megfelelõ kiemelt elõirányzaton nem áll rendelkezésre szükséges szabad keret, 
b) a kincstári kártyával teljesített kiadások utóterhelése, c) a jogerõs bírósági, közigazgatási hatósági határozaton alapuló hatósági átutalás és átutalási végzés, a bírósági 
végrehajtónak a követelés lefoglalására irányuló intézkedésének teljesítése, valamint a felhatalmazó levélen alapuló beszedés és a határidõs beszedés elõirányzati fedezet hiányában történõ teljesítése, 
d) a Kincstárban vezetett forintszámla terhére benyújtott devizaátutalási megbízások 19. § (3) bekezdés szerinti terhelése, 
e) a Kincstár által a forintszámla-vezetéssel kapcsolatban nyújtott szolgáltatások díjának, valamint a rendelkezésre állási díjnak az utóterhelése, ha a megfelelõ kiemelt elõirányzaton nem áll rendelkezésre a szükséges szabad keret. 
(2) A terhelést köve tõen a kincstári ügyfélnek átutalási megbízás kiegészítõ szelvény benyújtásával kell kezdeményezni a megfelelõ kiemelt kiadási elõirányzatra történõ rendezést. A rendezésnél figyelemmel kell lenni a benyújtott kötelezettségvállalásban feltüntetett határidõre. 
21. § (1) Az ÁHT azonosító biztosítja az államháztartási információs rendszerekben a különbözõ nyilvántartások közötti adat- és információáramlást, valamint a kincstári körbe tartozó kincstári ügyfelek adatszolgáltatási kötelezettségének teljesítését. Az ÁHT azonosítóval történõ ellátására vonatkozó szabályokat külön miniszteri rendelet szabályozza. 
(2) A feladatfinanszírozási körbe nem tartozó fejezeti kezelésû elõirányzatok terhére történõ kiadások, vagy azok javára érkezõ bevételek, valamint a központi kezelésû elõirányzatok terhére történõ kiadások teljesítése során – amennyiben az több jogcímet és/vagy ÁHT azonosítót érint – az ÁHT azonosítót a 22. §-ban foglaltak szerint kell feltüntetni. Ezen elõirányzatok terhére indított olyan fizetési megbízásnál, amely kizárólag egy ÁHT azonosítót és egy KTK-t érint, az átutalási megbízáson kell az ÁHT azonosítót szerepeltetni a Kincstár által közzétettek szerint. 
(3) Az ÁHT azonosító megjelölése nélkül vagy nem létezõ ÁHT azonosító megjelölésével benyújtott forint átutalási megbízásokat az Igazgatóság nem teljesíti. Az ÁHT azonosító nélküli, vagy nem létezõ ÁHT azonosító megjelölésével érkezõ bevétel jóváírásra kerül a Kincstár által adott technikai ÁHT azonosítón. A számla felett rendelkezõnek a 22. §-ban meghatározott formában gondoskodnia kell ezeknek a bevételeknek a megfelelõ ÁHT azonosítóra rendezésérõl. 
Átutalási megbízás kiegészítõ szelvény használata 22. § (1) A költségvetés végrehajtása során a kincstári körbe tartozó kincstári ügyfelek fõkönyvi nyilvántartása és a kincstári pénzforgalomból nyert adatok közötti eltérések kiküszöbölése érdekében a KTK és ÁHT azonosító használatára kötelezett számlák számlatulajdonosai a 7. számú melléklet szerinti átutalási megbízás kiegészítõ szelvényt kötelesek alkalmazni a (4)–(14) bekezdésekben foglalt esetekben, továbbá ha a (11)–(14) bekezdésekben foglalt eseteken kívül egyéb – a kiadásokat és a bevételeket azonos összeggel érintõ – pénzforgalom nélküli rendezésre kerül sor, amely a kincstári szervezetek nyilvántartása és az ügyfelek fõkönyvi nyilvántartási adatai közötti eltéréseket megszünteti. 
(2) A (4)–(9) bekezdés szerinti esetben a kiegészítõ szelvényt a fizetési megbízás bizonylatával együtt kell benyújtani az Igazgatósághoz, illetve feladatfinanszírozási körbe tartozó elõirányzat esetén a Kincstárhoz. Az elektronikus úton benyújtott fizetési megbízásokat KTK-k szerint szét kell bontani. A fizetési megbízáson jelölni kell, hogy a fizetési megbízásokhoz kiegészítõ szelvény kapcsolódik. A (10)–(13) bekezdés esetében az átutalási megbízás kiegészítõ szelvényt önmagában kell benyújtani. 
(3) A kiegészítõ szelvényen minden esetben ki kell tölteni a számlatulajdonos nevét, számlaszámát, valamint a dátumot és az aláírást. A többi adatot e rendeletben szabályozott esetekben kell kitölteni. A kiegészítõ szelvény jogosult számlához kapcsolódó adatait a fejezeti kezelésû elõirányzatok, illetve számlák javára történõ fizetéskor minden esetben ki kell tölteni. 
(4) Abban az esetben, ha a fizetési megbízáson szereplõ fizetendõ összeg kifizetése több jogcím terhére történik, akkor a kiegészítõ szelvényen a (3) bekezdésben foglaltakon felül fel kell tüntetni az egyes jogcímek KTK-it, a hozzá tartozó összegek megjelölésével, valamint az egyes jogcímek szerint részletezett adatok összegét, aminek meg kell egyeznie a fizetési megbízáson szereplõ összeggel. 
(5) Ha a kifizetés a kincstári körbe tartozó kincstári ügyféllel szembeni tartozás beszámításával történik, a kiegészítõ szelvényen a (3) bekezdésben foglaltakon felül fel kell tüntetni a kiadási jogcím KTK-ját a hozzá tartozó bruttó kiadás összegével, a bevételi jogcím KTK-ját a hozzá tartozó összeggel, valamint a kiadási és bevételi jogcímeknél szereplõ összegek különbségét, aminek meg kell egyeznie a fizetési megbízáson szereplõ összeggel. 
(6) Feladatfinanszírozási körbe nem tartozó fejezeti kezelésû elõirányzat terhére több jogcímen és/vagy ÁHT azonosítót érintõen történõ kifizetés esetén a fizetési megbízáshoz minden esetben mellékelni kell a kiegészítõ szelvényt, amelyen a (3) bekezdésben foglaltakon felül a kiegészítõ szelvény átutaló számlájára vonatkozó rovataiban fel kell tüntetni az egyes jogcímek ÁHT azonosítóját, azon belül a fizetések KTK és összegek szerinti bontását, az egyes jogcímek szerint részletezett adatok összegét, melynek meg kell egyeznie a fizetési megbízáson szereplõ összeggel. Amennyiben a jogosult feladatfinanszírozási körbe nem tartozó fejezeti kezelésû elõirányzat, a kiegészítõ szelvényen a jogosult számlára vonatkozó részletezõ adatokat ki kell tölteni. 
(7) Feladatfinanszírozási körbe tartozó fejezeti kezelésû elõirányzat terhére történõ kifizetéskor a fizetési megbízáshoz mellékelt kiegészítõ szelvényen a (3) bekezdésben foglaltakon felül fel kell tüntetni a kiadási jogcímek KTK-ját a hozzátartozó összegekkel és a feladat indításakor a Kincstár által adott feladat/részfeladat/szerzõdés azonosító számot is. Az azonosító számokat egy jogcímen történõ kifizetés esetén az átutalási megbízás közleményrovatában kell feltüntetni. A beruházási létesítményeket, illetve szakmai résztevékenységeket meghatározó létesítménysor azonosító számokat minden esetben az átutalási megbízás közleményrovatában kell szerepeltetni. 
(8) Az Ámr. 235. §-a szerint kötelezettségvállalás-bejelentési kötelezettség alá tartozó kiadási elõirányzatok terhére történõ kifizetéskor a fizetési megbízáshoz mellékelni kell a kiegészítõ szelvényt, amelyen a (3) bekezdésben foglaltakon felül fel kell tüntetni a) a kötelezettségvállalás bejelentésekor a Kincstár által adott hivatkozási számot, b) a kiadási elõirányzathoz tartozó KTK-t, c) fejezeti kezelésû elõirányzat esetében az ÁHT azonosítót, d) a fizetési megbízás összegét, valamint e) annak jelölését, ha az adott kötelezettségvállalásra vonatkozó utolsó kifizetés történik. 
(9) Több központi kezelésû elõirányzat terhére történõ kifizetés esetén a (3) bekezdésben foglaltakon felül a kiegészítõ szelvényen fel kell tüntetni a kiegészítõ szelvény megfelelõ (az átutaló számlájára vonatkozó) rovataiban a jogcímek ÁHT azonosítóját a jogcímek szerint részletezett adatok összegét, aminek meg kell egyeznie a fizetési megbízáson szereplõ összeggel. 
(10) A 20. § (2) bekezdés szerinti esetekben a (3) bekezdésben foglaltakon felül fel kell tüntetni a tárgyévi függõ, átfutó, kiegyenlítõ kiadások visszatérülése kódon megfelelõ összeggel a rendezendõ összeget és a megfelelõ kiemelt kiadási elõirányzatok KTK-it a hozzájuk tartozó megfelelõ összegekkel. 
(11) Hitelintézetnél vezetett devizaszámláról, valamint a Kincstárban vezetett devizaszámláról feladatfinanszírozási körbe nem tartozó elõirányzat terhére történt kifizetésrõl a tranzakciót követõ három munkanapon belül, terhelésként és jóváírásként azonos összeggel a megfelelõ kiemelt elõirányzatot megjelölve a kiegészítõ szelvényen kell tájékoztatni az Igazgatóságot. A szelvényen a (3) bekezdésben foglaltakon túl fel kell tüntetni a megfelelõ kiadási és bevételi KTK-t a hozzá kapcsolódó összegekkel együtt. A rendezésnél figyelemmel kell lenni a benyújtott kötelezettségvállalásban feltüntetett határidõre. 
(12) Pénzforgalom nélküli, kiadási vagy bevételi elõirányzatok között történõ helyesbítések esetében a kiegészítõ szelvényen a (3) bekezdésben foglaltakon felül fel kell tüntetni a téves kiadási vagy bevételi elõirányzat visszafizetési (stornó) KTK-ját, a tévesen kifizetett vagy jóváírt összeg megjelölésével, és a helyes kiadási és bevételi elõirányzat KTK-ját a megfelelõ összeggel. A rendezések a támogatási elõirányzathoz kapcsolódó KTK-kat nem érinthetik. 
(13) Nem azonosított bevételek megfelelõ kiemelt elõirányzatra történõ átvezetése esetében a kiegészítõ szelvényen a (3) bekezdésben foglaltakon felül fel kell tüntetni a nem azonosított bevétel visszafizetési KTK-t a hozzá kapcsolódó, helyesbíteni kívánt összeggel és a megfelelõ bevételi KTK-t a hozzá kapcsolódó összeggel. 
(14) Az átutalási megbízás kiegészítõ szelvényén KTK és – az e rendeletben elõírt esetekben – ÁHT azonosító feltüntetése nélküli vagy nem létezõ KTK vagy ÁHT azonosító feltüntetésével benyújtott bizonylatot az Igazgatóság nem teljesíti, illetve nem vezeti át a nyilvántartásában. 
(15) Az Egészségbiztosítási Alap ellátási elõirányzat-felhasználási keretszámla terhére hó közben gyógyító-megelõzõ ellátás összevont jogcímen teljesített kiadási tételekrõl minden hónap végéig be kell nyújtani az önálló kiegészítõ szelvényt, amely a jogcímenkénti további bontást tartalmazza. Hó végén a gyógyító-megelõzõ ellátás összevont jogcímre meghatározott kincstári tranzakcióknak egyenlege nem lehet, kivéve a jogszabály által biztosított, elõrehozott kifizetések tárgyidõszakig vissza nem törlesztett összegét. 
(16) Az Egészségbiztosítási Alap ellátási elõirányzat-felhasználási keretszámla terhére hó közben gyógyszertámogatás jogcímcsoporton jogcímenként a jogcímre meghatározott KTK-n kell a kiadást teljesíteni. 
IV. A KINCSTÁRI FIZETÉSI RENDSZER Fizetési módok 23. § (1) A Kincstárban alkalmazható fizetési módok a következõk: a) átutalás 
aa) egyszerû átutalás, ab) csoportos átutalás, ac) hatósági átutalás és átutalási végzés; 
b) beszedés ba) felhatalmazó levélen alapuló beszedés, bb) határidõs beszedés; 
c) készpénz-helyettesítõ eszközzel (kincstári kártya) történõ fizetés; d) készpénzfizetés 
da) készpénz befizetése pénztárban számlára, db) postai készpénz átutalási megbízással teljesített befizetés elszámolása számlára, dc) készpénz kifizetése pénztárban számláról, dd) megbízás teljesítése postai kifizetési utalvánnyal számláról. 
(2) A Kincstár az egyszerû átutalások keretében a kincstári ügyfelek részére a Valósidejû Bruttó Elszámolási Rendszeren (a továb biak ban: VIBER) érkezõ jóváírásokat is fogadja. A nagy értékû sürgõs bankközi elszámolást igénylõ fizetési megbízásokat, a kincstári ügyféllel kötött külön megállapodásban foglalt eljárás és feltételek alapján a Kincstár automatikus azonos napi elszámolással teljesíti, amennyiben a fedezet teljes egészében rendelkezésre áll. Részteljesítés, értéknapon történõ utalás a VIBER-en nem végezhetõ. 
(3) Az Ámr. 235. §-a szerint kötelezettségvállalás-bejelentési kötelezettség alá tartozó kiadási elõirányzatok terhére elektronikus úton teljesítésre kerülõ kifizetést (átutalást) a Kincstár a „Megbízások vonali úton történõ benyújtására” tárgyú megállapodásban foglaltak alapján a „II. file szerkezet” struktúrájában és kizárólag vonali úti forgalmazásban fogadja be. Ugyancsak ebben a formában, egyedi elektronikus tranzakcióként kell benyújtani a 25. § (2) bekezdés szerinti, elõ ze tes bejelentési kötelezettség alá esõ, engedélyezett megbízásokat, amennyiben az átutalást nem papír alapon kezdeményezik. 
(4) A csoportos átutalási megbízásokat a kincstári ügyfeleknek a fizetési módra kötött megállapodásban rögzített módon és formában kell benyújtani. 
(5) A Kincstár a hatósági átutalást és az átutalási végzést a) a kincstári körbe tartozókkal szemben a saját gazdálkodásukkal összefüggésben az elõirányzat-felhasználási 
keretszámla, a fejezeti kezelésû elõirányzatok felhasználásával összefüggésben pedig a fejezeti kezelésû elõirányzat-felhasználási keretszámla, 
b) a kincstári pénzforgalmi számlatulajdonosokkal szemben a pénzforgalom lebonyolítására szolgáló folyószámla terhére teljesít. 
(6) A felhatalmazó levélen alapuló beszedés esetében az Igazgatósághoz az MNB rendelet szerinti felhatalmazó levelet kell benyújtani. Amennyiben az abban megjelölt terhelendõ számla KTK vagy ÁHT azonosító használatára kötelezett – tartalmaznia kell a kiadási KTK-t vagy ÁHT azonosítót. A Kincstár a felhatalmazó levelet kizárólag okirat csatolás nélkül (az okirat csatolása tehát törlendõ), valamint a „További feltételek” b)–c) pontjainak törlésével fogadja be. Ha a felhatalmazó levéllel érintett kedvezményezett számla devizaszámla, akkor IBAN szám és kapcsolódó BIC kód megjelölése is szükséges, ellenkezõ esetben a beszedési megbízás nem teljesíthetõ. 
(7) Határidõs beszedés esetében – amennyiben a terhelendõ vagy a jóváírandó számla KTK vagy ÁHT azonosító használatára kötelezett – az Igazgatósághoz be kell nyújtani a kötelezett és a jogosult közötti megállapodást. A megállapodásnak tartalmaznia kell a kiadási, illetve bevételi KTK-t vagy ÁHT azonosítót. A határidõs beszedés adattartalma megegyezik az MNB rendeletben található formanyomtatvány adattartalmával. 
(8) A Kincstárnál számlával rendelkezõ kötelezett a határidõs beszedési megbízás teljesítése ellen legkésõbb a kifogás közlésére nyitva álló határidõ utolsó napját megelõzõ munkanap a Kincstár által közzétett hirdetményben meghatározott záró idõpontjáig a 8. számú melléklet szerinti nyomtatvány két példányának benyújtásával részben vagy egészben kifogást tehet az Igazgatóságnál. 
(9) Azoknak a kincstári ügyfeleknek, amelyek a kiadások teljesítésére, illetve bevételeik befizetésére részben kincstári kártyát használnak, rögzíteniük kell belsõ szabályzataikban a kártya alkalmazásával összefüggõ, a jogszabályokban, a bankkártya szerzõdésben és a Kincstár által kiadott tájékoztatóban foglalt követelményeket, belsõ elõ írásokat. 
(10) A kincstári ügyfelek bármely Igazgatóság pénztáránál teljesíthetnek forintbefizetést a Kincstárnál vezetett saját számlájukra az erre a célra rendszeresített befizetési szelvénnyel, amennyiben a kincstári ügyfél beazonosítható, a befizetésre meghatározott számla a számlavezetõ rendszer törzsadataiban szerepel és arra a befizetés befogadható. Valuta befizetését a Kincstár pénztárai a kijelölt Igazgatóságokon, meghatározott valutanemekben fogadják a Kincstár által hirdetményben közzétett feltételeknek meg fele lõen. 
(11) A Kincstárban rendszeresített pénzforgalmi bizonylatok jegyzékét a 9. számú melléklet tartalmazza. (12) A hatósági átutalást és átutalási végzést – ha az érvényesíteni kívánt közigazgatási döntés ellen a kötelezett 
számlatulajdonos bírósági felülvizsgálatot kezdeményezett a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 110. § (1) bekezdése alapján és a keresetlevélben a végrehajtás felfüggesztését kérte – a Kincstár nem teljesíti, feltéve, hogy errõl a kötelezett számlatulajdonos a keresetlevél egy eredeti példányával, még a hatósági átutalás és átutalási végzés teljesítését megelõzõen értesítette. A Kincstár a hatósági átutalás és átutalási végzés összegét a végrehajtás felfüggesztése iránti kérelem elbírálásáig zárolja. 
(13) A Kincstár devizafizetési megbízások befogadásakor és teljesítésekor a az általa közzétett hirdetményben, illetve a kapcsolódó szerzõdésekben meghatározottak szerint jár el. 
24. § (1) Az Ámr. 151. §-ának (2) bekezdése szerinti kedvezményezettekre vonatkozó köztartozás-vizsgálathoz az elõirányzatok terhére benyújtott forint átutalási megbízások közlemény rovatának elsõ sorában a Kincstár által kiadott tájékoztatóban meghatározott jelölést kell alkalmazni. 
(2) Az (1) bekezdés szerinti megbízás csak papíron vagy elektronikus formában, csatolt fájlként (floppys file-szerkezet) nyújtható be, csoportos megbízásként nem. 
A fizetési megbízások teljesítési határideje 25. § (1) A Kincstár az Igazgatóságon közzétett hirdetményben határozza meg a munkanapon belül azt a kezdõ és záró idõpontot, amelyek között a fizetési megbízásokat befogadja, ezen belül azt az idõpontot, ameddig a befogadott, illetve a beérkezett megbízások teljesítésébõl reá háruló feladatokat a tárgynapon teljesíti. 
(2) A feladatfinanszírozási körbe tartozó és az Ámr. 137–154. §-ának hatálya alá tartozó elõirányzatok kivételével a fejezeti kezelésû elõirányzatokból, a költségvetési szervek elõirányzataiból és a pénzforgalmi számlatulajdonosoktól kincstári ügyfélkörön kívülre irányuló 500 millió forintot elérõ, de a 2 milliárd forintot meg nem haladó átutalásról a terhelés idõpontját megelõzõ 3. munkanapig, a 2 milliárd forintot meghaladó átutalásról a terhelés idõpontját megelõzõ 5. munkanapig a 10. számú melléklet szerinti nyomtatványon köteles a számlatulajdonos a Kincstárat külön felhívás nélkül elektronikus úton értesíteni. A Kincstár elnöke az államháztartás likviditásának megõrzése érdekében egyeztetést kezdeményezhet a kifizetés idõpontjáról a számla tulajdonosával. A Kincstár az egyeztetett idõpontban a szabályszerû fizetési megbízásokat köteles teljesíteni. 
(3) A feladatfinanszírozási körbe tartozó és eltérõ megállapodás hiányában az Ámr. 137–154. §-ának hatálya alá tartozó, pályázat útján nyújtott támogatások esetében a Kincstár az elõ írásoknak meg fele lõen benyújtott fizetési megbízást a szükséges fedezet rendelkezésre állása esetén a kifizetés kezdeményezését követõ 10 munkanapon belül teljesíti. A hiánypótlások idõtartamával a teljesítési határidõ meghosszabbodhat. 
(4) A Kincstár a jogszabályi elõ írások alapján a kincstári körbe tartozók által benyújtott – a felhasználható elõirányzat-felhasználási keret összegét befolyásoló, az elõirányzatokat, valamint azok teljesítési adatait módosító és a kötelezettségvállalásokra vonatkozó adatokat tartalmazó – bizonylatokat a nyilvántartásában olyan módon köteles átvezetni, hogy a számlatulajdonos legkésõbb a benyújtást követõ második munkanapon már annak figye lembe véte lével rendelkezhessen a számlája felett. 
(5) A Kincstár a benyújtott fizetési megbízásokat – a 23. § (3)–(4) bekezdésben foglalt kivétellel – érkezteti és személyes benyújtás esetén az ügyfél kérésére az átvételt – a benyújtó által elõ ze tesen elkészített átvételi elismervényen – igazolja. 
A kincstári kártya típusai 26. § (1) A kincstári ügyfelek a kincstári kártya két típusát vehetik igénybe: a) intézményi kártyát, amely a készlet- és kis értékû tárgyi eszközök beszerzésére, a nem rendszeres kisösszegû 
szolgáltatások ellenértékének kiegyenlítésére és készpénz felvételére-befizetésére szolgáló forint alapú, kizárólag belföldön használható elektronikus módon elfogadható fizetési eszköz; 
b) VIP ezüst vagy arany kártyát, amely a minisztériumok, külképviseletek, költségvetési szervek, illetve a kincstári pénzforgalmi számlatulajdonosok vezetõ beosztású, valamint a szerv vezetõje által kártyahasználatra feljogosított dolgozóinak reprezentációs és utazási kiadásai kiegyenlítésére és készpénz felvételére szolgáló, külföldön és belföldön egyaránt használható elektronikus és hagyományos módon is elfogadható fizetési eszköz. 
(2) Mindkét típusú kincstári kártyával teljesíthetõ készpénz befizetés belföldön beváltóhelyeken, a kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet meghatározott bankjegykiadó automatáinál és bankfiókjaiban. 
(3) A kincstári pénzforgalmi számlatulajdonosok számára a VIP ezüst vagy arany kártya igénybevételét szerzõdésben meghatározott külön feltételekhez kötheti a Kincstár. 
A kincstári kártyarendszer alkalmazásában közremûködõk kötelezettségei 27. § A kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet a) a Kincstár közremûködésével bankkártyaszerzõdést köt a kártyafedezeti számlatulajdonossal, b) a kártyafedezeti számlatulajdonos által a kincstári kártya használatára feljogosított kártyabirtokosok 
rendelkezésére bocsátja a kincstári kártyát és a PIN-kódot, c) biztosítja a kártyák használatát, és gondoskodik a kártyával végzett tranzakciók elszámolásáról a kártyatársaság 
elõ írásainak meg fele lõen, d) a kártyafedezeti számlatulajdonos eltérõ utasítása hiányában automatikusan legyártja a lejárt kártyák cseréjéhez 
szükséges megújított kártyákat, e) a kincstári kártyákkal végzett mûveletek összegét átutalja az elfogadóhelyek számára, f) a kincstári kártyával végzett mûveletekrõl és a kártyafedezeti számlához kapcsolódó megfelelõ kincstári számlára 
történõ visszavezetésekrõl tételes tükörszámla kivonatot ad a kártyafedezeti számlatulajdonos részére, amely a kártyafedezeti számlatulajdonosnál kizárólag egyeztetési és analitikus nyilvántartási célokat szolgál, valamint a reklamációs ügyek alapját képezi, 
g) biztosítja a kártyafedezeti számlatulajdonosoknak a kincstári kártyával végzett mûveletekkel összefüggõ reklamációi ügyintézését, 
h) a kincstári kártyával végzett mûveletekrõl és a kártyafedezeti számlához kapcsolódó megfelelõ kincstári számlára történõ visszavezetésekrõl minden banki napon tájékoztatja a Kincstárt, 
i) a Kincstáron keresztül fogadja a kártyafedezeti számlatulajdonosok részérõl a keret-visszavezetésre irányuló rendelkezéseket, 
j) a kincstári VIP kártyákra biztosítást nyújt, k) biztosítja a beváltóhelyeken a kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet meghatározott bankjegykiadó 
automatáinál és bankfiókjaiban a kártyabirtokos által befizetett készpénz fogadását, feldolgozását és elszámolását. 
28. § A Kincstár a) a kincstári kártyafedezeti számlákra történõ keretátvezetésekrõl minden banki napon tájékoztatja a kincstári 
kártyákat kibocsátó hitelintézetet, b) a kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet adatszolgáltatása alapján 
ba) a követeléseket a kártyafedezeti számlán rendelkezésre álló keret erejéig kiegyenlíti, bb) jogosult a költségvetési szerv kártyafedezeti számlához kapcsolódó megfelelõ kincstári számláját, valamint 
a kincstári pénzforgalmi számlatulajdonos pénzforgalmi számláját megterhelni (utóterhelés), amennyiben a kártyafedezeti számlán esetlegesen kerettúllépés következik be, 
bc) végrehajtja a kártyafedezeti számláról kezdeményezett visszavezetést a kártyafedezeti számlához kapcsolódó megfelelõ kincstári számlára, 
bd) jóváírja a kártyafedezeti számlatulajdonos kártyafedezeti számlájához kapcsolódó megfelelõ kincstári számlán a kártyabirtokos által a beváltóhelyeken, a kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet meghatározott bankjegykiadó automatáinál és bankfiókjaiban befizetett készpénz összegét, 
c) a kincstári kártyafedezeti számla forgalmáról számlánként összesített számlakivonatot ad a kártyafedezeti számlatulajdonosok részére minden olyan napról, amelyen a számlán forgalom volt. A számlakivonat a számlatulajdonosok számára könyvelési bizonylatként szolgál. 
29. § A kártyafedezeti számlatulajdonos köteles a) gondoskodni arról, hogy a kártyabirtokos a kincstári kártyát a bankkártya-szerzõdésben foglalt szabályoknak 
meg fele lõen használja, és a kincstári kártya õrzésérõl a szerzõdésben rögzített szabályok szerint gondoskodjon, b) a kártyafedezeti számlára idõben elkülöníteni a kártyahasználathoz szükséges fedezetet és biztosítani, hogy 
a kártyabirtokos a kártyát a kártyafedezeti számla mindenkori aktuális egyenlege, illetve az általa meghatározott összeg erejéig vegye igénybe, 
c) a kincstári kártyaforgalomban keletkezett tranzakciókról a kártyabirtokost elszámoltatni, d) kezdeményezni a kártya azonnali bevonását a kártyabirtokos munkaviszonyában bekövetkezett változás esetén, e) a jogosulatlan mûveletekkel történõ kincstári kártyaterhelések esetén eljárni a kincstári kártyákat kibocsátó 
hitelintézetnél, f) elõírni, hogy a kártyabirtokosnak bejelentési kötelezettsége áll fenn a kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet és 
a kártyafedezeti számlatulajdonos felé, ha észlelte, hogy a kincstári kártya vagy a használatához szükséges egyéb eszköz adatai kitudódtak és azokkal jogosulatlan harmadik személy visszaélhet. 
A kártyaforgalom elszámolása 30. § (1) A kincstári kártyával végzett mûveletek összegét a kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet egyenlíti ki az elfogadóhelyek számára. 
(2) A kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet értesítése alapján a Kincstár a mûveletek és a mûveleti díjak összegével megterheli a kártyafedezeti számlatulajdonos kártyafedezeti számláját, illetve a befizetés összegét jóváírja a kártyafedezeti számlához kapcsolódó kincstári számlán. A letéti számlához kapcsolt kártyafedezeti számlán megjelenõ díjak elszámolásáról a kártyafedezeti számlatulajdonosnak belsõ szabályzatban kell rendelkeznie. 
(3) A kártyafedezeti számlatulajdonos szerzõdésszegése esetén a kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézetnél a Kincstár kezdeményezheti a kincstári kártyák letiltását. 
Az elõirányzatok készpénzben történõ felhasználása 31. § (1) A kincstári körbe tartozó költségvetési szerv készpénzt vehet fel házipénztárába a) egyes személyi juttatások, az azokkal együtt fizetendõ társadalombiztosítási ellátások nettó összegének 
kifizetésére, b) a készlet- és kis értékû, valamint az irányító szerv szabályozása szerint egyéb tárgyi eszköz beszerzésekre, 
a kiküldetési, reprezentációs kiadásokra, továbbá egyes kisösszegû szolgáltatási kiadások készpénzben történõ teljesítésére a költségvetési szerv pénzkezelési szabályzatában meghatározott házipénztári keret nagyságára is figyelemmel, 
c) a társadalom- és szociálpolitikai juttatások, az ellátottak pénzbeli juttatásainak készpénzben kifizetendõ összegére. 
(2) Nem igényelhetõ készpénz a) azokra az illetmény kifizetésekre, amelyek esetében a vonatkozó tör vény a fizetési számlára való utalást, illetve 
a postai úton történõ kifizetést teszi kötelezõvé, továbbá b) a munkavállalót megilletõ egyéb juttatásokra, a belsõ szabályzatban kisösszegûnek minõsített kifizetések 
kivételével. (3) A felvett készpénzellátmánnyal el kell elszámolni. (4) A kincstári körbe tartozó költségvetési szerv a házipénztárba befolyt bevételeket a kiadások teljesítésére nem 
használhatja fel, azt naponta készpénzben be kell fizetni a számlára. A befizetés abban az esetben sem teljesíthetõ készpénzkímélõ módon – a befizetési és a készpénzfelvételi bizonylatok egyidejû benyújtásával –, ha egyidejûleg a befizetett összegnek megfelelõ összegû készpénzfelvételre kerül sor. A napi befizetéstõl el lehet tekinteni, amíg 
a házipénztárba befizetett összeg nem éri el az 50 000 forintot és ezen összeg készpénzben történõ tartására a pénzkezelési szabályzat lehetõséget ad. 
(5) A fejezetet irányító szerv vezetõje a (4) bekezdésben rögzített értékhatárt felemelheti, ha költségvetési szerv megtette a szükséges intézkedéseket a készpénzforgalom csökkentésére. 
Készpénzfelvétel bejelentése 32. § (1) Készpénzfelvételi igényeiket a kincstári ügyfelek a) vidéki Igazgatóságokon történõ, 500 ezer forintot el nem érõ összegû készpénzfelvétel esetén egy munkanappal, 
az azt elérõ vagy meghaladó összegû készpénzfelvétel esetén két munkanappal, b) a budapesti Igazgatóságon történõ 1 millió forintot el nem érõ összegû készpénzfelvétel esetén egy 
munkanappal, az azt elérõ vagy meghaladó összegû készpénzfelvétel esetén két munkanappal, c) valuta felvételi igényüket a kijelölt Igazgatóságokon két munkanappal a készpénzfelvételt megelõzõen kötelesek írásban bejelenteni az Igazgatóság részére. 
(2) Az (1) bekezdésben meghatározott bejelentési kötelezettséget, valamint annak esetleges módosítását a 11. számú melléklet szerinti nyomtatványon kell teljesíteni. 
(3) A 11. számú melléklet szerinti nyomtatványon készpénzfelvételre jogosultként csak olyan személyek jelölhetõk ki, akiket a kincstári ügyfél készpénzfelvételre jogosultként elõzõleg bejelentett az Igazgatóság részére. 
(4) Az Igazgatóság a készpénzfelvételi igény bejelentés (módosítás) elfogadását vagy visszautasítását írásban, a bejelentés befogadásának napján visszaigazolja. 
(5) Amennyiben a készpénz felvételére az esedékesség idõpontjában nem került sor, a bejelentés érvényét veszti. (6) Ha a kincstári ügyfél az elõ ze tes bejelentési kötelezettségének az (1) bekezdésben meghatározott határidõre nem tesz 
eleget, az Igazgatóság – a (7) bekezdés szerinti kivétellel – nem teljesíti a készpénzkifizetést. (7) A kifizetést kivételesen és rendkívüli sürgõsséggel, indokolt esetben az esedékesség napján az Igazgatóság 
engedélyezheti az (1) bekezdésben meghatározott elõ ze tes bejelentés nélkül, a kincstári ügyfél írásban benyújtott, a Kincstárnál bejelentett módon aláírt kérelme alapján. A 11. számú melléklet szerinti nyomtatványt ebben az esetben is be kell nyújtani az Igazgatóság részére, valamint az esedékesség napján elõ ze tesen telefonon vagy telefax útján jelezni kell az igényt az Igazgatóság felé. 
(8) A Kincstár az Igazgatóságokon közzétett hirdetményben határozza meg a forint és valuta készpénzfelvétellel kapcsolatos részletes szabályokat, így elsõsorban a bejelentési bizonylat munkanapon belüli benyújtásának határidejét, elfogadásának feltételeit, a benyújtás és visszaigazolás módját, valamint az állampapír forgalmazással összefüggõ készpénzfelvétel, illetve annak bejelentésére vonatkozó szabályokat. 
V. AZ ELÕIRÁNYZAT-FELHASZNÁLÁSSAL, VALAMINT A FINANSZÍROZÁSI TERVEKKEL KAPCSOLATOS SZABÁLYOK 
Az elõirányzatok módosításának, átcsoportosításának bejelentése 33. § (1) A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai költségvetési tör vény ben jóváhagyott elõirányzatai közötti, az Ámr. 61. §-a szerinti átcsoportosításokról az arra jogosultnak a 12. számú melléklet szerinti adatlapon kell értesítenie a Kincstárt. 
(2) Az Ámr. 62. §-ának (11) bekezdésében, valamint a 71. §-ának (3)–(5) bekezdésében nevesített intézkedésekre vonatkozó adatszolgáltatásokat a 13. számú mellékletben meghatározott formában, két példányban a Kincstár részére kell benyújtani. A Kincstár az elõirányzat-módosítás, átcsoportosítás átvezetését az adatlapon, annak egy példányának visszaküldésével igazolja vissza a benyújtó részére. 
(3) Az Ámr. 71. §-ának (6) bekezdésében elõírt saját hatáskörû elõirányzat-módosításokra, átcsoportosításokra vonatkozó adatszolgáltatásokat a költségvetési szerveknek a 14. számú mellékletben meghatározott formában kell benyújtani az Igazgatóság részére. A Kincstár az elõirányzat-módosítás, átcsoportosítás átvezetését a számlakivonatban igazolja vissza a benyújtó részére. 
(4) Az elkülönített állami pénzalapok elõirányzatai módosítására, átcsoportosítására vonatkozó adatszolgáltatást a 15. számú mellékletben meghatározott formában kell benyújtania az alapkezelõnek a Kincstár részére. A Kincstár az elõirányzat-módosítás, átcsoportosítás átvezetését az adatlapon, annak egy példányának visszaküldésével igazolja vissza a benyújtó részére. 
(5) A társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak elõirányzat-módosítására vonatkozó adatszolgáltatást a 16. számú mellékletben meghatározott formában kell benyújtania az irányító szervnek a) a hatáskörében engedélyezett elõirányzat-módosításkor közvetlenül, b) a pénzügyminiszter egyetértése/engedélyezése esetén a Pénzügyminisztérium útján a Kincstár részére. A Kincstár az elõirányzat-módosítás átvezetését visszaigazolja a társadalombiztosítás pénzügyi alapjának kezelõje részére. A saját hatáskörû elõirányzat-módosítás bejelentésekor a (3) bekezdésben foglaltak szerint kell eljárni. 
A központi költségvetési szervek és a fejezeti kezelésû elõirányzatok finanszírozási és befizetési kötelezettségeinek teljesítési rendje 
34. § (1) Ha az irányító szerv az Ámr. 180. §-a szerint automatikusan megállapított elõirányzat felhasználási kereten (e § alkalmazásában a továb biak ban: keret) korrekciót kíván végrehajtani költségvetési szervei között, azt a Kincstár elnöke által tárgyévre kiadott naptári rendben meghatározott idõpontban közli a Kincstárral. Korrekciót csak a kedvezményezett költségvetési szerv számított éves keretének 8%-át, de az idõarányosan még esedékes elõirányzat-felhasználási keret összegét meg nem haladó mértékben és legfeljebb 3 havi visszapótlás mellett lehet kezdeményezni. Az irányító szerv korrekciót minden hónapban fejezeti szinten csak 0 egyenleggel hajthat végre. 
(2) Az idõarányos havi ütemezéstõl az (1) bekezdésben foglaltakat meghaladó eltérést (elõrehozást) fejezet összesenben a Kincstár engedélyezhet. Az elõrehozás idõarányos visszapótlás mellett történik, kivéve, ha a Kincstár a rendelkezésére álló adatok alapján – a fejezetet irányító szerv kérelmét is figye lembe véve – ettõl eltérõ módon rendelkezik. 
(3) A fejezeti kezelésû elõirányzatok közül a feladatfinanszírozási körbe nem tartozó, a fejezethez vagy más fejezethez tartozó költségvetési szerv részére elõirányzat-átcsoportosítással átadott elõirányzatok finanszírozása a módosítást köve tõen az Ámr.-ben a központi költségvetési szervekre irányadó szabályok szerint történik. A Kormány határozatában megjelölt fejezeti kezelésû elõirányzatok esetén az irányító szerv rendelkezése szerinti ütemezésben történik az elõirányzatok finanszírozása. A finanszírozáshoz be kell nyújtani a Kincstár részére a 17–19. számú mellékletek szerinti okmányt. 
(4) A Kincstár a Kincstár elnöke által tárgyévre kiadott, a havi keretnyitáshoz kapcsolódó adatszolgáltatások határidõit tartalmazó naptári rend (a továb biak ban: Naptári rend) szerinti idõpontokban a 20. számú mellékletben meghatározott formátumban tájékoztatja az irányító szervet az irányítása alá tartozó költségvetési szervek részére megnyitandó havi elõirányzat-felhasználási keretek összegérõl. Az irányító szerv minden esetben a Naptári rend szerinti idõpontokban köteles a megfelelõ rovatok kitöltésével tájékoztatni a Kincstárt az egyes költségvetési szervek közötti korrekciós igényérõl. 
(5) A (2) bekezdés szerinti elõrehozást a 17–18. számú mellékletben meghatározott formátumú adatlapokon – a 17. számú melléklet esetében az elõrehozás indokait tartalmazó, a 19. számú melléklet szerinti adatlappal kiegészített kérelem csatolásával – kell kérnie az irányító szervnek a Kincstártól. Az elõrehozást a következõ havi keretnyitások kiszámítása során idõarányosan veszi figye lembe a Kincstár. Az idõarányos havi ütemezéstõl eltérõen folyósítandó, illetve visszatérítendõ elõirányzat-felhasználási keret elõrehozás visszapótlása az adatlapon rögzített havi részletezésben történik. A Kincstár az adatlapok beérkezését követõ 5 munkanapon belül az adatlap egy példányának megküldésével tájékoztatja az irányító szervet az elõrehozás nyilvántartásba vételérõl vagy az elõrehozás elutasításáról és annak indokairól. 
(6) A (3) bekezdés szerinti kormányhatározatban meghatározott elõirányzatok finanszírozásának ütemezését az (5) bekezdésben foglalt adatlapokon kell az irányító szervnek kérnie a Kincstártól. A teljesítményarányos finanszírozáshoz nem kapcsolódik idõarányos vagy attól eltérõ visszapótlási kötelezettség. A Kincstár az adatlapok beérkezését követõ 5 munkanapon belül az adatlap egy példányának megküldésével tájékoztatja az irányító szervet az ütemezés nyilvántartásba vételérõl. 
35. § (1) Az Ámr. 182. § (1) bekezdés szerinti elõirányzat-finanszírozási tervet – a jóváhagyott költségvetési tör vény alapján – az e rendelet 21. számú mellékletében meghatározott formában az irányító szervnek tárgyév január 10-ig, majd ezt köve tõen havonta a tárgyhónapot megelõzõ hó 20. napjáig elektronikus úton kell benyújtania a Kincstárhoz. A január hónapra vonatkozó tervet valamennyi fejezeti kezelésû elõirányzatra vonatkozóan – jóváhagyott költségvetési tör vény hiányában a benyújtott tör vényjavaslat alapján – dekádonkénti részletezésben a tárgyévet megelõzõ év december 22-ig kell a Kincstár részére megküldeni. 
(2) A Kincstár az elõirányzat-finanszírozási terv feldolgozásáról, visszautasításáról, függõben tartásáról az internetes adattovábbítás egységes rendszerén keresztül, a státusz megjelölésével visszaigazolást küld a fejezet részére. Az elõirányzat-finanszírozási terv kötelezõen benyújtandó a költségvetési tör vény ben meghatározott eredeti elõirányzatokra, minden évközi elõirányzat-módosításhoz kapcsolódóan – kivéve, ha az elõirányzat-módosítás kiemelt elõirányzatok közötti átcsoportosításra vonatkozik – a módosítás jellegének megfelelõ elõjellel ellátva, továbbá a bejelentett elõirányzat-finanszírozási terv szerinti kifizetési ütem módosítása esetén. 
(3) Az Ámr. 181. §-a szerinti teljesítésarányos támogatási elõirányzat-finanszírozási tervet – a végleges kincstári költségvetés alapján – az e rendelet 22. számú mellékletében meghatározott formában az irányító szervnek tárgyév január 10-ig, majd ezt köve tõen havonta a tárgyhónapot megelõzõ hó 20. napjáig kell benyújtania a Kincstárhoz. A január hónapra vonatkozó tervet – végleges kincstári költségvetés hiányában az elõ ze tes kincstári költségvetés alapján – a tárgyévet megelõzõ év december 22-ig kell a Kincstár részére megküldeni. 
(4) A kifizetési ütem az elõirányzat-finanszírozási terv benyújtásával érintett tárgyhónapon belül az irányító szerv kérelmére a Kincstár által módosításra kerül. Az erre vonatkozó kérelmet a kiadás várható teljesítésének idõpontját megelõzõ 10. napig kell benyújtani. Ettõl eltérni csak rendkívüli esetben lehet. 
(5) A (4) bekezdésben foglalt kérelem szerinti támogatás lekérés módosítás keret-elõrehozásnak minõsül, melyet részletes indoklás alapján a Kincstár elnöke engedélyezhet. Nem kell engedélyeztetni a támogatás lekérés módosítását az EU támogatásával meg valósuló programok elõirányzatainál. 
(6) A Kincstár a zárlati mûveletek keretében a teljesítésarányos finanszírozás miatt meg nem nyitott elõirányzat-felhasználási keretet jóváírja az elõirányzat címzettjének megfelelõ számláján. 
(7) Az elõirányzat-módosítás nélkül túlléphetõ tör vényi sorok esetében az ütemezést csak a megtervezett (módosított) elõirányzat mértékéig kell benyújtani. A túllépés engedélyezett összegét a Kincstár automatikusan beépíti a nyilvántartott elõirányzat-finanszírozási tervbe. Az ütemezésrõl – támogatási keret megnyitása, illetve visszautalása tekintetében – a fejezet ad tájékoztatást a 23. számú melléklet szerint. 
36. § A költségvetési szerv az általa beszedett központosított bevételt – ha jogszabály eltérõen nem rendelkezik – köteles minden hónap 27-ig a megfelelõ nemzetgazdasági számlára átutalni. 
Elõirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülõ kiadási elõirányzatok felhasználásának szabályai 
37. § A költségvetési tör vény ben meghatározott, elõirányzat-módosítási kötelezettség nélkül túlteljesíthetõ elõirányzatokon – az elkülönített állami pénzalapok és a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai kivételével – az elõirányzatot meghaladó kifizetések teljesítése esetén a Kincstár az elõirányzat-felhasználási keretet megemeli a 23. számú melléklet alapján. 
38. § (1) Az éves költségvetési tör vény ben meghatározott, a központi költségvetésnél és a társadalombiztosítási költségvetési szerveknél elõirányzat-módosítási kötelezettség nélkül túlléphetõ kiadási elõirányzaton a túllépésekor – a központi kezelésû elõirányzatok kivételével – a fejezetet irányító szervnek a folyósítást megelõzõen be kell nyújtania a Pénzügyminisztériumhoz a 23. számú melléklet szerinti adatlapot, továbbá az eredeti elõirányzatot meghaladó támogatási igényt megalapozó indokokat és számításokat. A továb biak ban akkor kell ismételten adatot szolgáltatni, ha a túllépés korábban közölt adataiban változás következik be. 
(2) A Pénzügyminisztérium a benyújtott számítások, indokolások jog- és tényszerûségét megvizsgálja. Megfelelõen igazolt igény esetén öt munkanapon belül az adatlap megküldésével jelzi a Kincstár részére a támogatás folyósítás tudomásul vételét vagy engedélyezését. A jóváhagyott terv alapján a Kincstár rendelkezik a támogatás folyósításáról. Hiányos vagy nem tárgyszerû adatközlés esetén felhívja az érintett fejezetet irányító szervet, illetve a finanszírozási terv benyújtóját a hiány pótlására. Az engedélyezett és megnyitott támogatási keret fel nem használt részének visszautalását a fejezetet irányító szerv a 23. számú melléklet szerinti adatlapon jelzi a Kincstár felé. 
(3) Az elkülönített állami pénzalapok éves költségvetési tör vény ben meghatározott, elõirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülõ elõirányzataira a túllépés esetén havi aktualizált finanszírozási tervet kell a Pénzügyminisztériumhoz benyújtani. 
Likviditás- és fedezetvizsgálat 39. § (1) A Kincstár a fizetési megbízások teljesítését megelõzõen likviditási és kiemelt elõirányzatonkénti fedezetvizsgálatot végez. 
(2) A likviditási vizsgálat során vizsgálni kell, hogy a költségvetési szerv terhelendõ számláján van-e elegendõ fedezet a megbízás teljesítéséhez. 
(3) A kiemelt elõirányzati fedezetvizsgálat során vizsgálni kell, hogy a költségvetési szerv megfelelõ kiadási elõirányzatából, a felhasználások alapján rendelkezésre áll-e a kiadás teljesítéséhez szükséges szabad keret. A kiemelt elõirányzat terhére vállalt, bejelentett kötelezettségvállalások, valamint az elõirányzat-zárolások összege csökkenti az elõirányzati szabad keretet. 
Az elkülönített állami pénzalapok finanszírozási és befizetési rendje 
40. § (1) A Kincstár az elkülönített állami pénzalapok kiadásait – a költségvetési tör vény ben meghatározott kivételekkel – az alapok bevételei és elõzõ évi maradványa együttes összegéig teljesítheti. Az alapok fedezeti vizsgálatára a 39. §-ban foglaltakat kell alkalmazni. 
(2) Az elkülönített állami pénzalapnak a számára elõírt befizetési kötelezettséget – ha tör vény másként nem rendelkezik – az alapok elõirányzat-felhasználási tervében havonta az éves elõirányzat 1/12-ével kell figye lembe vennie. 
(3) A Kincstár az elkülönített állami pénzalapok költségvetési támogatását az alapok elõirányzat-felhasználási terve alapján – ha tör vény eltérõen nem rendelkezik – a tárgyhó 10-ig bocsátja rendelkezésre. 
41. § (1) Az Áht. 101. § (3) bekezdése szerinti elõirányzat-felhasználási terveket a Kincstárhoz kell benyújtani. (2) Az elõirányzat-felhasználási tervek az alapok pénzforgalomban tervezhetõ bevételeit, kiadásait, az alapok 
likviditásának változását – a szükséges hitel, illetve a tervezett betétállomány mértékét – tartalmazzák. (3) Az elkülönített állami pénzalapok elõirányzat-felhasználási terveit a pénzügyminiszter hagyja jóvá. 
42. § (1) A negyedéves, havi bontású finanszírozási tervet a Munkaerõpiaci Alapnál a 24. számú, a Központi Nukleáris Pénzügyi Alapnál a 25. számú, a Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alapnál a 26. számú, a Kutatási és Technológiai Innovációs Alapnál a 27. számú, a Szülõföld Alapnál a 28. számú, a Nemzeti Kulturális Alapnál a 29. számú mellékletben meghatározott formában és tartalommal elektronikus úton és két kinyomtatott példányban, a tárgynegyedévet megelõzõ hónap 25. napjáig a Kincstár részére kell megküldeni, amelyet az jóváhagyásra a Pénzügyminisztériumnak továbbít. A jóváhagyott tervet a Kincstár az elkülönített állami pénzalapok kezelõi részére visszaigazolja. 
(2) Az elkülönített állami pénzalapok kezelõi a pénzforgalmukban tervezhetõ bevételekrõl, kiadásokról és várható egyenlegük alakulásáról elektronikus úton adatot szolgáltatnak a Kincstárnak a tárgyhót követõ hónap 5. napjáig a 30. számú mellékletben meghatározott formában és tartalommal. 
43. § Az APEH adatokat szolgáltat a Munkaerõpiaci Alap kezelõje, a Kutatási és Technológiai Innovációs Alap kezelõje, a Nemzeti Kulturális Alap kezelõje, továbbá a Kincstár részére a) havonta a bevallásra kötelezettek bevallási adatairól alaponként, bevallási jogcímenkénti bontásban a bevallás 
esedékességének hónapját követõ hónap 15. napjáig, adathiány esetén a negyedévet követõ hónap 15. napjáig, b) havonta az analitikus nyilvántartásokkal (folyószámlákon lekönyvelt adatokkal) egyezõen a kötelezettségek és 
befizetések/visszafizetések összegérõl, a tárgyévben és a megelõzõ idõszakban keletkezett tartozások és túlfizetések nyitó és záró állományáról alaponként a tárgyhónapot követõ hó 15-ig, 
c) évenként a tárgyévben esedékes bevallások és december 31-ig teljesített befizetések/visszafizetések teljes körû éves feldolgozása alapján – az analitikus nyilvántartásokkal megegyezõen – a kötelezettségek és befizetések/visszafizetések összegérõl, a tárgyévben és a megelõzõ idõszakban keletkezett tartozások és túlfizetések nyitó és záró állományáról (éves leltár), továbbá a tárgyévben esedékes összes bevallások jogcímenkénti bontásáról, valamint a behajtásból származó bevételek december 31-ig teljesített befizetések összegérõl alaponként a tárgyévet követõ év május 5-ig, 
d) negyedévente a követelések értékvesztésének összegérõl, az elsõ negyedévre vonatkozóan május 20-ig, a második, harmadik negyedévre vonatkozóan a tárgynegyedévet követõ hó 15-ig, a negyedik negyedévre vonatkozóan a tárgyévet követõ május 15-ig. 
A társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak finanszírozási és elszámolási rendje 
44. § (1) Az APEH által vezetett, az Egészségbiztosítási Alap és a Nyugdíjbiztosítási Alap számláin járulék és külön adó, valamint a biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászati segédeszköz ellátás, továbbá a gyógyszerforgalmazás címén kimutatott összegeket a számlák egyenlege alapján a Kincstár naponta átvezeti az ONYF és az OEP Elszámolási számlájára. 
(2) Az APEH-hoz késedelmi pótlék és bírság címen befolyt összegbõl az Egészségbiztosítási Alapot és a Nyugdíjbiztosítási Alapot megilletõ részt az APEH havonta a tárgyhót követõ hó 15-éig, a december havi késedelmi pótlékot december 31-ig átvezeti az ONYF és az OEP Elszámolási számláira. 
(3) Az egészségügyi hozzájárulás és a korkedvezmény-biztosítási járulék címén az APEH elkülönített számláiról a Kincstár naponta átvezeti az egyenleget az OEP, illetve az ONYF Elszámolási számláira. 
(4) A jogerõs fizetési meghagyások alapján teljesített munkáltatói táppénz-hozzájárulás bevételének összegét a Kincstár az APEH e célból vezetett számlájáról naponta átvezeti az OEP Elszámolási számlájára. 
(5) Az APEH adatokat szolgáltat elektronikusan is az ONYF, az OEP, a Szociális és Munkaügyi Minisztérium, az Egészségügyi Minisztérium, az Mezõgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal (MVH), a Pénzügyminisztérium és a Kincstár részére a) havonta a bevallásra kötelezettek bevallási adatairól alaponként, bevallási jogcímenkénti bontásban a bevallás 
esedékességének hónapját követõ hónap 15. napjáig, b) havonta az analitikus nyilvántartásokkal (folyószámlákon lekönyvelt adatokkal) egyezõen a kötelezettségek és 
befizetések/visszafizetések összegérõl, a tárgyévben és a megelõzõ idõszakban keletkezett tartozások és túlfizetések nyitó és záró állományáról alaponként a tárgyhónapot követõ hó 15-ig, 
c) évenként a tárgyévben esedékes bevallások és december 31-ig teljesített befizetések/visszafizetések teljes körû éves feldolgozása alapján – az analitikus nyilvántartásokkal megegyezõen – a kötelezettségek és befizetések/visszafizetések összegérõl, a tárgyévben és a megelõzõ idõszakban keletkezett tartozások és túlfizetések nyitó és záró állományáról (éves leltár), továbbá a tárgyévben esedékes összes bevallások jogcímenkénti bontásáról, valamint a behajtásból származó bevételek december 31-ig teljesített befizetések összegérõl alaponként a tárgyévet követõ év május 5-ig, 
d) negyedévente a járulék és egyéb társadalombiztosítási követelések értékvesztésének összegérõl, az elsõ negyedévre vonatkozóan május 20-ig, a második, harmadik negyedévre vonatkozóan a tárgynegyedévet követõ hó 15-ig, a negyedik negyedévre vonatkozóan a tárgyévet követõ május 15-ig. 
(6) Az APEH negyedévente a tárgynegyedévet követõ hó utolsó munkanapjáig adatot szolgáltat a Pénzügyminisztérium és az ONYF részére a korkedvezmény-biztosítási járulék alapjáról. 
(7) Az (5)–(6) bekezdés szerint szolgáltatott adatok valódiságáért az APEH tartozik felelõsséggel. (8) Az ONYF és az OEP az (1) bekezdés szerinti járulék címén részére átutalt bevételeket – a (9) bekezdésben megjelölt 
járulékbevételek kivételével – havonta a járulékelemek között az (1) bekezdésben szereplõ járulék befizetésekhez tartozó mindenkori bevallott kötelezettség arányában megosztja. Az így elszámolt összegeket az éves járulék-elszámolás keretében, a halmozott éves bevallás arányában kell korrigálni. 
(9) A Kincstár a költségvetési évben az APEH számlákra befolyt START-, START PLUSZ- és START EXTRA kártyával rendelkezõ biztosítottak járulékaiból, valamint az egyszerûsített közteherviselési hozzájárulással teljesített járulékokból a Nyugdíjbiztosítási Alapot, az Egészségbiztosítási Alapot és a Munkaerõpiaci Alapot megilletõ bevételek összegérõl havonta, a tárgyhót követõ hó 10-ig elektronikusan adatot szolgáltat az alapok kezelõi részére. 
(10) Az Egészségbiztosítási Alapot terhelõ kártérítési járadékok és baleseti járadékok, továbbá az MNV Zrt.-t, a Hadigondozottak Közalapítványát terhelõ, a Nyugdíjbiztosítási Alap által megelõlegezett ellátásokat és ezek postaköltségeinek összegét havonta, a teljesítésrõl szóló számlát helyettesítõ hivatalos értesítés alapján a tárgyhó utolsó elõtti munkanapjáig, december hónapban az utolsó elõtti kincstári napig kell megtéríteni úgy, hogy az még a tárgyhóban a Nyugdíjbiztosítási Alap számláján jóváírásra kerüljön. 
(11) A központi költségvetést terhelõ, a) a Nyugdíjbiztosítási Alap által folyósított jövedelempótló és jövedelemkiegészítõ szociális támogatásokat és ezek 
postaköltségeit, valamint a pénzbeli kárpótlások összegét havonta, a teljesítésrõl szóló számlát helyettesítõ hivatalos értesítés alapján, a tárgyhó utolsó elõtti munkanapjáig, december hónapban az utolsó kincstári napig kell megtéríteni úgy, hogy az még a tárgyhóban a Nyugdíjbiztosítási Alap számláján jóváírásra kerüljön, 
b) az Egészségbiztosítási Alap által folyósított közgyógyellátás kiadásait a finanszírozási terv alapján havonta a tárgyhó utolsó elõtti munkanapjáig kell megtéríteni úgy, hogy az még a tárgyhóban az Egészségbiztosítási Alap számláján jóváírásra kerüljön. 
(12) Az Egészségbiztosítási Alapból a GYED-ben részesülõk utáni nyugdíjbiztosítási járulék címen történõ pénzeszköz átadást az éves elõirányzat havi idõarányos mértékének meg fele lõen, a tárgyhó 15-ig kell teljesíteni. 
45. § (1) Az Áht. 101. §-ának (1) bekezdése, valamint a költségvetési tör vény szerinti finanszírozási terveket a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak kezelõi készítik el. 
(2) A finanszírozási tervek a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak pénzforgalomban tervezhetõ bevételeit, kiadásait, és azok likviditásának változását – a szükséges hitel, illetve a tervezett betétállomány mértékét – tartalmazzák. Az ellátások elõirányzatainak központi intézkedésen alapuló emelése esetén, illetve a hóközi állományváltozás által indokolt esetben a finanszírozási terv módosítható. 
(3) Amennyiben az Egészségbiztosítási Alap finanszírozási tervében szereplõ gyógyító-megelõzõ ellátás, gyógyszertámogatás és a gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoportokon belül a jogcímek együttes összege meghaladja az idõarányos szintet, a Kincstár a finanszírozási tervet tartalmilag és formailag elbírálja, véleményezi és a Pénzügyminisztérium részére jóváhagyás céljából megküldi. A finanszírozási tervhez mellékelni kell az OEP részletes indokolását. 
(4) A Kincstár a jóváhagyott finanszírozási terv alapján elõirányzat-felhasználási keretet nyit, illetve a megnyitott keretekrõl tájékoztatja a Pénzügyminisztériumot és a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak kezelõit. 
(5) Ha a zárt elõirányzatok finanszírozási tervének jóváhagyására a tárgyhónapot megelõzõ hó utolsó munkanapjáig nem kerül sor, a Kincstár – az elõirányzat-felhasználás folyamatosságának biztosítása érdekében – az idõarányosan még rendelkezésre álló elõirányzatból egy hónapra számított mértékû elõ ze tes keretet nyit. 
(6) A 44. § (10) bekezdésében foglaltak alapján a költségvetés terhére történõ támogatások megtérítésérõl – a folyósító szerv elszámolása alapján – a Kincstár rendelkezik, a Pénzügyminisztérium részére történõ utólagos tájékoztatási kötelezettség mellett. 
46. § (1) A Nyugdíjbiztosítási Alap által folyósított, de nem az Alapot terhelõ ellátások megtérítésére vonatkozó, az ellátások tényleges felhasználás szerinti igénybevétele ütemezését tartalmazó éves finanszírozási tervet a 31. számú mellékletben meghatározott formában – elektronikus módon, valamint két kinyomtatott példányban – tájékoztató információként a Kincstárhoz kell benyújtani a megelõzõ év december 25. napjáig. A Kincstár az ellátások összegét az Alap által megküldött számlát helyettesítõ okmányok alapján a hónap utolsó elõtti banki napján utalja a jogosult részére. 
(2) A Nyugdíjbiztosítási Alapot és az Egészségbiztosítási Alapot megilletõ központi költségvetési hozzájárulások igénybevételének ütemezésére vonatkozó éves finanszírozási tervet a 32. számú mellékletben meghatározott formában – elektronikus módon, valamint két kinyomtatott példányban – jóváhagyásra a Pénzügyminisztériumba kell benyújtani a megelõzõ év december 25. napjáig. A Kincstár a költségvetési hozzájárulások megtérítését – a korkedvezmény-biztosítási járulék címen átvett pénzeszköz kivételével – a jóváhagyott tervben meghatározott idõpontokban utalja a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai részére. A korkedvezmény-biztosítási járulék címen átvett pénzeszköz megtérítését a Kincstár a mindenkori költségvetési tör vény vonatkozó elõ írásai szerint számított összegben és idõpontban teljesíti. 
(3) Az éves finanszírozási terv a jogosultság jogszabályi feltételeinek megváltoztatásán alapuló módosítása, az igénybe vett támogatás túlteljesülése, vagy a képzõdött maradvány elszámolása, illetve jogszabályon alapuló évközi intézkedés esetén a havi finanszírozási terv benyújtásával egyidejûleg módosítható. 
(4) Az ONYF-nek és az OEP-nek a) a költségvetési tör vény ben meghatározott hitel igénybevételére vonatkozó, valamint a 45. § (3) bekezdésében 
meghatározott havi részletezettségû finanszírozási tervet a 33. számú mellékletben meghatározott formában és tartalommal jóváhagyásra, 
b) a bevételek és kiadások tárgyhónapon belüli ütemezésére, az elõirányzatok kiemelt elõirányzatonkénti bontására, valamint az egyéb forrásból finanszírozott ellátások éves ütemezésére vonatkozó tájékoztatót, háttér adatszolgáltatást a 31. számú mellékletben meghatározott formában és tartalommal 
a Kincstár részére, elektronikus formában, valamint két kinyomtatott példányban, a tárgyidõszakot megelõzõ hónap 25. napjáig kell megküldenie. 
(5) A Kincstár a terv alaki és tartalmi ellenõrzése után a) a Nyugdíjbiztosítási Alap tervét a Kincstár elnöke által kiadott utasításban meghatározott eljárási rend szerint 
jóváhagyó aláírásával ellátva visszaigazolja, b) az Egészségbiztosítási Alap tervét 
ba) amennyiben a zárt elõirányzatok tárgyhavi tervezett összegei a havi idõarányos elõirányzatot nem haladják meg, a tárgyhónapot megelõzõ utolsó kincstári napon gondoskodik az elõirányzat-felhasználási keretek megnyitásáról és jóváhagyó aláírásával ellátva visszaigazolja, 
bb) amennyiben bármely zárt elõirányzat tárgyhavi elõirányzata meghaladja a havi idõarányos elõirányzatot, és a tárgyhónap végéig a tervezett halmozott elõirányzat az éves elõirányzat idõarányos mértékét, a finanszírozási tervet a pénzügyi folyamatokat bemutató és értékelõ levél kíséretében a Pénzügyminisztériumnak jóváhagyásra megküldi. 
(6) A Pénzügyminisztérium által engedélyezett terv alapján a Kincstár gondoskodik az elõirányzat-felhasználási keretek megnyitásáról és azt visszaigazolja az alapok kezelõi részére. Amennyiben a (10) bekezdés szerinti módosításra sor kerül, a visszaigazolás a korrigált adatlapon történik. 
(7) Az idõarányos elõirányzat számításánál az érintett jogcímcsoport együttes összegét kell figye lembe venni. A gyógyító-megelõzõ ellátások kiadásai jogcímcsoportnál a túllépés mértékének kiszámításánál a gyógyító-megelõzõ ellátás céltartalék elõirányzatot, a gyógyszertámogatás jogcímcsoportnál a gyógyszertámogatás céltartalék elõirányzatot nem kell figye lembe venni. 
(8) Amennyiben a zárt elõirányzatoknál az érvényes finanszírozási terv hó közi módosítása válik szükségessé, az alap kezelõjének a módosítással érintett elõirányzatokra vonatkozó tervtáblákat be kell nyújtania a Pénzügy- minisztériumnak jóváhagyásra. 
(9) A tárgyév elsõ hónapjára jóváhagyott finanszírozási tervet a dokumentáció jogszabály szerinti szerkezeti, formai módosítása esetén hitelesítésre a Kincstár részére ismételten be kell nyújtani. 
(10) Amennyiben a Pénzügyminisztérium a zárt elõirányzatok tárgyhavi kereteit az elõzõ idõszakban képzõdött elõirányzat-maradvány beszámításával hagyja jóvá és a likviditási terv nem így került benyújtásra, a 31. és 33. számú mellékletek szerinti adatlapokat a döntésnek meg fele lõen korrigálni kell. A korrekciót a Kincstár tájékoztatása alapján a társadalombiztosítás pénzügyi alapjának kezelõje soron kívül végrehajtja és az adatlapokat megküldi. 
47. § (1) A Kincstár a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai kiadásait a naponta befolyt bevételbõl a tényleges napi hitelszükséglet jóváírásával teljesíti. 
(2) A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai napi bevételi többletét, valamint a nem társadalombiztosítás pénzügyi alapjait terhelõ külön nyilvántartott kiadások megtérített összegének bevételi többletét a Kincstár a KESZ hitelszámlák törlesztésére automatikusan leemeli. 
48. § (1) Az Egészségbiztosítási Alap ellátási célú, elõirányzat-módosítási kötelezettség nélkül túlteljesíthetõ elõirányzatai terhére teljesülõ kifizetéseit, valamint a nem Egészségbiztosítási Alapból finanszírozott ellátások kiadásait a Kincstár az Egészségbiztosítási Alap központi igazgatási szervéhez rendelt központi ellátási számláról és az ehhez kapcsolódó igazgatási szervek ellátási számlájáról likviditási fedezetvizsgálat nélkül és a nem túlléphetõ elõirányzatok esetében a központi számlához kapcsolódó elõirányzati fedezetvizsgálat mellett teljesíti. 
(2) A Nyugdíjbiztosítási Alap ellátási célú kifizetéseit megelõzõen elõirányzati fedezetvizsgálat nem történik. (3) A nem túlléphetõ aktuális elõirányzatot a Kincstár a jóváhagyott finanszírozási terv alapján vezeti. (4) Az egészségügyi szolgáltatások ártámogatásának kincstári teljesítéséhez a megbízásokat a teljesítést egy 
munkanappal megelõzõen kell a Kincstárnak átadni. A likviditás menedzselés hatékonyságának növelése 
49. § (1) A likviditás menedzselés hatékonyságának növelése érdekében az APEH minden hétfõn délig az adott hétre vonatkozó napi bontású prognózist készít a Kincstár által igényelt jogcím szerinti részletezésben a kiutalásokról – beleértve az adó-visszatérítéseket is – melyet megküld a Kincstár elnökének. A Vám- és Pézügyõrség a hó elején dekádonkénti prognózist készít, melyet megküld a Kincstár részére. Az MNV Zrt. a Pénzügyminisztérium által részére közvetlenül megküldött írásbeli utasítás szerint köteles eljárni mindennemû kincstári adatszolgáltatás teljesítése érdekében. 
(2) A kincstári körbe tartozók devizában történõ kifizetéseinek elõrejelzése céljából az irányító szerv, valamint az alapkezelõ szerv a Kincstár részére egy évre elõre, havi bontásban adatszolgáltatást teljesít az irányítása alá tartozó költségvetési szervek, fejezeti kezelésû elõirányzatok, központi kezelésû elõirányzatok, illetve általa kezelt alap elõirányzatai terhére devizában történõ várható kifizetésekrõl. Az adatszolgáltatást fejezeti szintre összesítve kell teljesíteni és minden hónap 25-ig aktualizálni. Az irányító szerv és az alapkezelõ az 500 millió forintot meghaladó devizában teljesítendõ kiadásokat köteles egyedileg is bejelenteni a Kincstár részére, egy évre elõre, havi bontásban, amelyet havonta minden hónap 25-ig aktualizálni kell. Az adatszolgáltatást a Kincstár honlapján közzétett formában, elektronikus úton kell teljesíteni. 
VI. A FELADATFINANSZÍROZÁSI KÖRBE TARTOZÓ ELÕIRÁNYZATOK FELHASZNÁLÁSÁNAK RENDJE 
50. § (1) Az Ámr. 108. §-ának (1) bekezdésében felsorolt fejezeti kezelésû elõirányzatok felhasználása e fejezet rendelkezései szerint történik. 
(2) A feladatfinanszírozási körbe tartozó elõirányzat felhasználásának megkezdése elõtt az elõirányzat felett rendelkezni jogosult meghatározza az elõirányzat által finanszírozott feladat (e fejezet alkalmazásában a továb biak ban: feladat) a) célját, részletes tartalmát, a kezdeti és a célállapotot úgy, hogy az a meg valósítás során folyamatosan mérhetõ és 
ellenõrizhetõ legyen, b) meg valósítási idõtartamát, határidejét, c) bekerülési költségét, pénzügyi forrásösszetételét éves ütemezésben, d) a végrehajtásról készítendõ idõközi, illetve befejezéskori szakmai értékelés módját, valamint annak tartalmi és 
formai követelményeit. (3) Az elõirányzat éves költségvetésének jóváhagyását köve tõen a fejezetet irányító szerv vezetõje gondoskodik 
a finanszírozás alapját képezõ Finanszírozási Alapokmány (a továb biak ban: Alapokmány) e rendelet 34. számú melléklete szerinti tartalommal történõ elkészítésérõl, továbbá jóváhagyásáról és az 51. § (1) bekezdés a)–b) pontjában meghatározott határidõ szerint a Kincstárhoz való benyújtásáról. 
(4) Több fejezet, költségvetési szerv vagy egyéb hazai, illetve nemzetközi szervezet támogatásával meg valósuló feladat esetén megállapodásban kell rögzíteni annak fõfelelõsét, az egyes finanszírozó szervezetek által biztosított források rendelkezésre bocsátásának idõpontját, az ellenõrzés módját. 
(5) A feladatok – a meg valósítás céljának, ütemének meg fele lõen – részfeladatokra bonthatók. 
A feladatfinanszírozás okmánya 51. § (1) A feladat finanszírozásának megkezdéséhez a) a feladatokra, illetve az ahhoz tartozó valamennyi részfeladatra Alapokmányt kell benyújtani a Kincstárhoz 
elektronikus úton folyamatosan, de legkésõbb a feladat, részfeladat jóváhagyását követõ harminc naptári napon belül, 
b) tárgyévi finanszírozási igény esetén legkésõbb november 15-ig kell az Alapokmányt benyújtani a Kincstárhoz. (2) Több évet átfogó feladat esetében a finanszírozás okmányait évente be kell nyújtani a Kincstárnak – az e rendelet 
52. §-ának (6) bekezdésében foglaltak kivételével –, beleértve azt az esetet is, amikor a feladat finanszírozásához már nem áll rendelkezésre eredeti elõirányzat. 
A feladatfinanszírozási körbe tartozó elõirányzatok felhasználásának eljárási szabályai 
52. § (1) A Kincstár a hozzá elektronikus úton megküldött Alapokmányokat megvizsgálja és azokat részfeladat azonosítóval ellátva elektronikus úton visszaigazolja (visszaküldi) a fejezetnek, amely gondoskodik a feladat, részfeladat meg valósítójának értesítésérõl. A Kincstár az Alapokmányokat a költségvetési tör vény ben meghatározott cél(ok)nak és elõirányzat(ok)nak való megfelelés, a rendelkezésre álló elõirányzatok, források, az okirat kitöltésének teljeskörûsége, valamint a szakmai döntéshozó által szükség szerint megállapított egyéb szempont szerint vizsgálja. 
(2) A Kincstár az Alapokmányok befogadásával és annak azonosítóval ellátott visszaigazolásával egyidejûleg a) nyilvántartásba veszi a teljes bekerülési költséget (kiadást), annak éves elõirányzatát, forrásösszetételét, 
b) végrehajtja a meg valósításhoz szükséges tárgyévi egyösszegû elõirányzat-átcsoportosítást – ideértve a jogszabályi rendelkezés alapján nyújtható elõlegeket is – és annak kötelezettségvállalásként történõ lekötését az Alapokmányokban foglalt teljes elõirányzatra vonatkozóan. 
(3) A több évre ütemezett és a központi költségvetési elõirányzaton kívül egyéb forrás igénybevételével meg valósuló feladatok, részfeladatok esetében a Kincstár a visszaigazolásával csak a tárgyévre vonatkozó központi költségvetési elõirányzat terhére és a megfelelõ számlákra befizetett és elõirányzatosított egyéb források erejéig rendelkezik a kifizetésrõl. 
(4) A jóváhagyott feladat, részfeladat meg valósítása érdekében kötött, szerzõdéssel alátámasztott, a Kincstárnak Alapokmányon bejelentett és a Kincstár által visszaigazolt feladat tárgyévi költségvetési elõirányzata a fejezetnél vagy intézménynél kötelezettségvállalással lekötött elõirányzatnak minõsül, amelynek terhére az igazolt teljesítményekre az esedékességkor a Kincstár teljesíti a kifizetéseket. 
(5) A Kincstár elõirányzat-maradványokat év végén elõirányzat-módosítással egyidejûleg forrásonként visszavezeti az Alapokmányban meghatározott fejezeti kezelésû elõirányzatra és a végrehajtott elõirányzat-módosításról az irányító szervet és az érintett költségvetési szervet értesíti. 
(6) Az irányító szerv a Kincstár által megküldött értesítõ alapján – feladat, részfeladat azonosítóval jelölt – a 14. számú melléklet szerinti adatlapon a finanszírozási okmányok módosítása nélkül rendelkezhet az elõirányzatok visszavezetésérõl, ha azok szerzõdéssel lekötöttek. Az így visszavezetett elõirányzat-maradványokhoz kapcsolódó, az európai uniós – és a tárgyévet megelõzõen a devizaszámlára beérkezett – források felhasználására az Alapokmány módosítása nélkül, az érintett elõirányzat-maradványok tárgyévi megnyitásával kerülhet sor. Az Alapokmány elõirányzati összegének vagy a pénzügyi forrás összetételének változása esetén az Alapokmányt ismételten be kell nyújtani. Minden egyéb módosítást levélben, vagy az e célra biztosított elektronikus rendszeren keresztül lehet kezdeményezni. Ez az eljárás alkalmazható a fejezetet irányító szerv rendelkezési jogában fenntartott fejezeti kezelésû elõirányzatok maradványa terhére lekötött elõirányzatokra is. 
53. § (1) A feladat, részfeladat meg valósítása történhet a) a fejezetet irányító szervnél, ha a feladatfinanszírozási körbe tartozó fejezeti kezelésû elõirányzat feletti 
rendelkezési jogot magának fenntartja, vagy ha a részfeladatot meg valósító költségvetési szerv részére elõirányzat-módosítás nélküli rendelkezési és utalványozási jogot biztosít, 
b) kincstári költségvetéssel rendelkezõ költségvetési szervnél (a továb biak ban: elsõdleges elszámolást készítõ költségvetési szerv), ha a fejezet a rendelkezési jogot – fejezeti hatáskörben – elõirányzat-módosítással átengedi a költségvetési szerv számára, 
c) a költségvetési szervnél, ha a lakásépítés és lakástámogatási elõirányzat a költségvetési szerv éves költségvetésében szerepel. 
(2) A fejezetet irányító szerv a feladatfinanszírozási körbe tartozó fejezeti kezelésû elõirányzat meghatározott része felett a rendelkezési jogot egy-egy részfeladatra Alapokmányban adhatja át. A nem az adott fejezet irányítása alá tartozó költségvetési szerv által meg valósítandó részfeladat Alapokmányát az elõirányzatot átadó és átvevõ fejezetet irányító szerv vezetõje vagy annak megbízottja együtt írja alá. Az utalványozási jog részfeladatot meg valósító államháztartáson kívüli szervezetnek – az európai uniós támogatások kivételével – nem adható át. Ez alól – egyedi elbírálás alapján – a pénzügyminiszter adhat felmentést. 
(3) Amennyiben a rendelkezési jog átadása az Alapokmányban foglaltak szerint elõirányzat-módosítással történik, a Kincstár a fejezeti kezelésû elõirányzatról az elsõdleges elszámolást készítõ költségvetési szerv javára a támogatással fedezett kiadási elõirányzat-átcsoportosítást, továbbá a pénzeszközátadás keretében átadott maradvány, illetve egyéb forrás terhére meg valósuló kifizetéssel összefüggõ kiadási és bevételi elõirányzat módosítást az Alapokmány befogadásával egyidejûleg hajtja végre. 
(4) Az elsõdleges elszámolást készítõ költségvetési szerv a (3) bekezdésben foglaltak szerint végrehajtott elõirányzat-módosítást saját költségvetésében a Kincstár által visszaigazolt Alapokmány alapján hajtja végre. A számlakivonat alapján elszámolja a támogatást, illetve a pénzeszközátadást jóváírásként, valamint a teljes kifizetett összeget a megfelelõ kiemelt elõirányzaton pénzügyi teljesítésként. A fejezeti kezelésû elõirányzattal rendelkezõ fejezet a támogatással fedezett elõirányzat-változást fõkönyvi nyilvántartásában a Kincstár által visszaigazolt Alapokmány alapján hajtja végre. 
(5) Az a költségvetési szerv, amely nem saját irányító szervétõl kap elõirányzatot, köteles a Kincstártól kapott értesítõ másolatának megküldésével tájékoztatni saját irányító szervét. A Kincstár a költségvetési szerv irányító szervének havonta kimutatást küld az átcsoportosított elõirányzatokról. 
(6) Ha az elsõdleges elszámolást készítõ költségvetési szerv kiadási és bevételi elõirányzata nem tartalmazza a feladat, részfeladat finanszírozásához igénybe vett egyéb intézményi saját forrás fedezetét, a szükséges elõirányzat-módosítás fejezeti hatáskörben engedélyezhetõ. 
(7) A Kincstár az egyes részfeladatokon teljesített tranzakciókról KTK-kénti bontásban havonta értesítõt küld az elõirányzat eredeti jogosultjának. 
A feladatfinanszírozás pénzügyi lebonyolítása, ellenõrzése 54. § (1) A jóváhagyott elõirányzatok felhasználása az Alapokmány alapján a fejezet vagy az elsõdleges elszámolást készítõ költségvetési szerv részére nyitott a) az Ámr. 108. §-a (1) bekezdésének a) pontjában foglalt feladatok esetében a beruházási elõirányzat-felhasználási 
keretszámláról (a továb biak ban: BEFK), b) az Ámr. 108. §-a (1) bekezdésének b)–c) és e)–g) pontjaiban foglalt feladatok esetén a feladatfinanszírozási 
elõirányzat-felhasználási keretszámláról (a továb biak ban: FEFK) történik az Alapokmányban utalványozásra kijelölt kezdeményezése alapján a Kincstárnál. A FEFK, BEFK számlára a számlatulajdonos közvetlenül csak jóváírást kezdeményezhet. 
(2) Az Ámr. 108. §-a (1) bekezdésének d) pontjában foglalt feladatok pénzügyi lebonyolítási szabályait külön kormányrendelet tartalmazza. 
(3) A költségvetési támogatás FEFK, BEFK számlán történõ jóváírása a kifizetések elrendelésével egyidejûleg történik a Kincstárban. 
(4) Ha a költségvetési elõirányzaton kívül a feladat, részfeladat finanszírozásához más forrás igénybevétele is társul, a feladat, részfeladat meg valósítója a pénzügyi teljesítést megelõzõen köteles az egyéb forrást a megfelelõ számlára átutalni. 
(5) Amennyiben a) a kiegészítõ forrás része a feladat, részfeladat központi költségvetésben elszámolandó teljes elõirányzatának, 
akkor azt a FEFK, BEFK számlára kell irányítani, b) az egyéb forrás a költségvetési elõirányzat központi költségvetésben elszámolásra nem kerülõ kiegészítésére 
szolgál, azt a technikai számlaként mûködõ fejezeti lebonyolítási számlára kell utalni. (6) A Kincstár a kifizetéseket az Alapokmányban meghatározott egyéb forrásoknak a FEFK, BEFK vagy a fejezeti 
lebonyolítási számlán történõ rendelkezésre állása esetén teljesíti. (7) A Kincstár eltekinthet a kiegészítõ forrás kincstári számlára történõ befizetésétõl, ha az Alapokmány erre lehetõséget 
biztosít, vagy a kiegyenlítendõ számla kiegészítõ forrást terhelõ részének kifizetését bankszámlakivonattal igazolják. 
55. § (1) A 34. számú melléklet szerinti kötelezettségvállalás-bejelentési adatlapot (a továb biak ban: Szerzõdésbejelentés) kitöltve, a kötelezettségvállalás létrejöttét követõ nyolc munkanapon belül, de legkésõbb a kötelezettségvállalás dátumát követõ hónap ötödik munkanapjáig a) a kincstári körbe nem tartozó feladatot, részfeladatot meg valósító szervezeteknek – amennyiben közvetlenül 
jogosultak a Szerzõdésbejelentés beküldésére – papíralapon három példányban, b) minden más esetben elektronikus úton kell megküldeni a Kincstár részére. 
(2) A beküldési határidõt köve tõen beérkezett Szerzõdésbejelentések vonatkozásában kifizetés legkorábban csak a benyújtást követõ hónapban vagy soron kívül teljesíthetõ. Soron kívüli átutalási megbízást írásbeli kérelem alapján teljesít a Kincstár, a kérelemben megjelölt kifizetési igény egy ezrelékének megfelelõ összegû rendelkezésre állási díj megfizetése ellenében. 
(3) A Szerzõdésbejelentés alapját képezõ kötelezettségvállalás dokumentumait egy példányban, papíralapon kell eljuttatni legkésõbb az elsõ átutalási megbízással egyidejûleg a Kincstárhoz, hivatkozva a visszaigazolt Szerzõdésbejelentés kincstári azonosító számára. 
(4) A visszaigazolt Szerzõdésbejelentéseknek a feladatot, részfeladatot meg valósító szervezetek részére történõ eljuttatásáról a fejezet gondoskodik. 
(5) A Kincstár a Szerzõdésbejelentéseket – ha azok tartalmukat és összegszerûségüket tekintve megfelelnek az Alapokmányban foglaltaknak – vállalt kötelezettségként nyilvántartásba veszi. A Szerzõdésbejelentésekhez kapcsolódó nem magyar nyelven megkötött szerzõdéseket a Kincstár kizárólag a benyújtott szerzõdés azon szakaszainak magyar nyelvû fordításával együtt fogadja be, amelyek tartalmazzák a kivitelezési szerzõdés alapján 
meg valósítandó feladat mûszaki, szakmai és pénzügyi jellemzõinek, a kivitelezés egyéb pénzügyi feltételeinek és a meg valósítási határidõnek a tételes meghatározását. 
(6) A Kincstár a kifizetéseket a Kincstárhoz bejelentett módon aláírt fizetési megbízások alapján teljesíti. A fizetési megbízásokhoz a meg valósult szakmai, illetve mûszaki-naturális teljesítményt dokumentáló számviteli bizonylatokat kell csatolni. 
(7) A lakástámogatási kiemelt elõirányzat felhasználását kezdeményezõ átutalás mellékleteként csatolni kell a benyújtó szerv lakásépítés- és vásárlás munkáltatói támogatása számlája utolsó – tizenöt napnál nem régebbi – banki kivonatának hitelesített másolatát, valamint a keletkezett új kötelezettséget tartalmazó dokumentumot az igénylést alátámasztó kimutatással együtt. 
(8) Amennyiben a fizetési megbízás benyújtására – a Kormány által elfogadott fizetés-átütemezés keretében – a teljesítést követõ években kerül sor, a bizonylatokat a kifizetések kezdeményezésének várható idõpontjától függetlenül a kivitelezõi teljesítés igazolását követõ tíz naptári napon belül a Kincstár részére meg kell küldeni az (5) bekezdés szerinti ellenõrzés meg valósítása és a beruházás pénzügyi elõirányzata terhére történõ nyilvántartásba vétele céljából. 
(9) A részfeladatok pénzügyi elõirányzata terhére elõleg nyújtására csak akkor kerülhet sor, ha külön jogszabály lehetõvé teszi. Az elõleg kifizethetõségét az Alapokmányban jogszabályra történõ hivatkozással jelezni kell. Jogszabály eltérõ rendelkezése hiányában elõleget csak azon Szerzõdésbejelentések esetén lehet folyósítani, amelyeknél a kifizetés kedvezményezettje költségvetési szerv és a kiadásokra fedezettel, elõirányzattal nem rendelkezik az éves költségvetésében. Az eltérést engedélyezõ jogszabályt az Alapokmányban fel kell tüntetni. 
(10) A Kormány által elfogadott fizetés-átütemezéssel érintett feladatok esetében a döntés tartalmazza az ezzel járó pénzügyi többlet finanszírozásának feltételeit. 
(11) Amennyiben a teljesítési záradékkal ellátott számlával, számlát helyettesítõ bizonylattal igazolt teljesítmény az Alapokmánnyal, az elõjegyzett szerzõdésekkel összhangban van, a Kincstár az átutalási megbízást a kötelezettségvállalásként elõjegyzett támogatási elõirányzat-felhasználási keret, maradvány vagy egyéb forrás, illetve a központi költségvetési elõirányzaton kívül a beérkezett kiegészítõ forrás terhére teljesíti, közvetlenül a számlát, számlát helyettesítõ bizonylatot kiállító jogosult számlája javára történõ átutalással. Kifizetés függõ, átfutó és kiegyenlítõ kiadások jogcímen nem kezdeményezhetõ. Mûködési költségek, vagy beruházás közvetett járulékos költségei elszámolása esetében, ha a számlák száma az öt darabot meghaladja, és számlánként a számla bruttó értéke nem éri el a 200 000 forintot, a teljesítmény záradékolt számlaösszesítõvel is igazolható. 
(12) Ha az 53. § (1) bekezdés a)–b) pontja szerinti meg valósító a benyújtott számlát – egyedi mérlegelése alapján – a saját intézményi vagy valamelyik feladatfinanszírozáson kívüli fejezeti kezelésû elõirányzat-felhasználási keretszámláról kifizette, a kifizetés bankszámla kivonattal történõ igazolása mellett legfeljebb a kifizetést követõ hat hónapon belül, de legkésõbb a tárgyév végéig – EU támogatásból és a hozzá kapcsolódó társfinanszírozásból történõ finanszírozás esetén az elszámolásra rendelkezésre álló idõszakon belül – kell kezdeményeznie az érintett feladat, részfeladat pénzügyi kerete terhére és a megfelelõ számlája javára történõ visszatérítést. 
(13) Ha a meg valósító nem tartozik a (12) bekezdés hatálya alá, és a kivitelezõ által benyújtott számlát a saját forrásából, vagy más – költségvetési vagy azon kívüli – forrásból kifizette, a visszatérítést a kifizetés bankszámla kivonattal történõ igazolása mellett legfeljebb a kifizetést követõ egy éven belül – EU támogatásból és a hozzá kapcsolódó társfinanszírozásból történõ finanszírozás esetén az elszámolásra rendelkezésre álló idõszakon belül – kell kezdeményeznie az érintett feladat, részfeladat pénzügyi kerete terhére és a megfelelõ számlája javára. 
(14) Amennyiben kincstári költségvetéssel nem rendelkezõ központi költségvetési szerv kap részfeladat meg valósítására rendelkezési jogosultságot, az általa teljesített kifizetések megtérítésérõl az elsõdleges elszámolást végzõ költségvetési szervnek kell gondoskodnia. 
(15) A Kincstár a feladatok, részfeladatok meg valósítását elõ ze tesen a pénzügyi lebonyolítás keretében ellenõrzi. A Kincstár jogosult a meg valósításban közremûködõ szervektõl, személyektõl az ellenõrzés során felvilágosítást kérni, a lebonyolítással kapcsolatos iratokba betekinteni, továbbá a szükséges okmányokról hitelesített másolatot vagy kivonatot kérni. 
(16) Az Alapokmányban meghatározott cél meg valósításának veszélyeztetése esetén a Kincstár csak a kötelezettségvállalásra jogosult külön rendelkezésének meg fele lõen fogad be további szerzõdéseket és rendelkezik annak pénzügyi teljesítésérõl. 
(17) A Kincstár az átutalási megbízásokat a) nem teljesítheti, ha a meg valósítónak lejárt esedékességû köztartozása van, 
b) nem teljesítheti, ha az adózás rendjérõl szóló 2003. évi XCII. törvény (a továb biak ban: Art.) 36/A. §-ban elõírt együttes adóigazolást az átutalásról rendelkezõ nem mellékelte, illetve a köztartozásmentes adózói adatbázisban való nyilvántartását nyilatkozat formájában nem igazolta, 
c) részben teljesítheti, ha a kiadott együttes adóigazoláson köztartozás mutatkozik, mely esetekben a tartozásnak megfelelõ összeggel csökkentett kifizetés teljesíthetõ. 
Beszámolás, a feladat lezárása 56. § (1) A feladatok lebonyolításáról beszámolót kell készíteni. (2) A költségvetési évhez kapcsolódóan a fejezetet irányító szerv a feladatfinanszírozási körébe tartozó elõirányzatainak 
teljesülésérõl az éves zárszámadás keretében köteles teljes körû beszámolót készíteni. Ehhez a Kincstár biztosítja az elõirányzat-módosítással átcsoportosított elõirányzatok pénzügyi teljesítési adatait is. A beszámolóban a pénzügyi teljesítés adatain túl a szakmai célok és a nevesített feladatok meg valósulását is értékelni kell. 
(3) Az elsõdleges elszámolást készítõ költségvetési szervnek a költségvetési év végén a részére az elõirányzat-átcsoportosítással átadott, feladatfinanszírozási körbe tartozó fejezeti kezelésû elõirányzat-felhasználásáról és a meg valósított célról szöveges értékelést kell készítenie, és azt megküldenie a fejezetet irányító szerv vezetõjének. 
(4) A fejezetet irányító szerv a feladathoz tartozó valamennyi részfeladat lezárását követõ 30 napon belül köteles értesíteni a Kincstárt. A feladat lezárását köve tõen a fel nem használt elõirányzat önrevízió keretében az elõirányzat-maradvány elszámolása során befizetésre kerül. 
(5) A feladat, részfeladat meg valósítója köteles az egyes részfeladat befejezésérõl 30 napon belül a fejezetet irányító szervet és a Kincstárt egyidejûleg értesíteni. A fejezetet irányító szerv a részfeladat lezárásáról a) abban az esetben, ha a részfeladat jóváhagyott pénzügyi elõirányzatának felhasználása nem történt meg teljes 
összegében, akkor a 34. számú melléklet szerinti záróokmány benyújtásával, b) egyéb esetben levélben értesíti a Kincstárt. 
(6) A részfeladat akkor tekintendõ befejezettnek, ha a részfeladat meg valósítása során keletkezett összes fizetési kötelezettség ellenértékét a FEFK, BEFK számla terhére elszámolták. 
VII. NYILVÁNTARTÁSI, ADATSZOLGÁLTATÁSI SZABÁLYOK Adminisztratív nyilvántartások 57. § (1) A költségvetési szervek, a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai és az elkülönített állami pénzalapok, a központi és a fejezeti kezelésû elõirányzatok és kezelõi, továbbá az államháztartás alrendszereinek költségvetésébõl támogatásban részesített államháztartáson kívüli szervezetek adminisztratív (azonosító) jellegû adatairól a pénzügyminiszter nyilvántartásokat vezet. 
(2) A költségvetési szerveket, a társadalombiztosítás pénzügyi alapjait és az elkülönített állami pénzalapokat, a központi és a fejezeti kezelésû elõirányzatokat és kezelõit – a helyi és települési, illetve területi kisebbségi önkormányzatokat, valamint a többcélú kistérségi társulásokat és költségvetési szerveiket kivéve – a pénzügyminiszter rendeletében meghatározott módon államháztartási egyedi azonosító számmal kell ellátni. 
(3) Az (1) bekezdésben foglalt nyilvántartások az államháztartás költségvetési kapcsolatainak lebonyolítását, az ehhez kapcsolódó követelések és tartozások folyamatos regisztrálását szolgálják. 
Kincstári adatszolgáltatás a megbízások teljesítésérõl és a költségvetés végrehajtásáról 
58. § (1) Az Igazgatóság valamennyi számlatulajdonost a számlán történt terhelésrõl, illetve jóváírásról írásban vagy elektronikus formában összevont és tételes számlakivonattal értesíti. Minden olyan kincstári (banki) munkanapról számlakivonatot kell készíteni és azt a számlatulajdonos részére továbbítani, amelyen a számlán pénzforgalmi vagy pénzforgalom nélküli tranzakció történt. Az összevont számlakivonat tartalmazza a könyvelési nap dátumát, a számla tárgynapi nyitóegyenlegét, a számlán az összevont terhelt forgalmat, az összevont jóváírt forgalmat, a záróegyenleget, a forgalmi tételek darabszámát, valamint a kivonatsorszámot. A tételes számlakivonat a terhelési és 
jóváírási tételeket darabonkénti részletezésben tartalmazza. A számlakivonat – beleértve a pénzforgalom nélküli tranzakciók adatait is – számviteli bizonylatnak minõsül. 
(2) A Kincstár a visszautasított megbízásokról, valamint a pénzforgalommal nem járó tételekrõl, a saját hatáskörû és a feladatfinanszírozással kapcsolatos elõirányzat-módosításokról, átcsoportosításokról, a nyilvántartásba vett kötelezettségvállalásokról, a halmozott tartozik és követel forgalomról kiemelt elõirányzatonként, és a kiadási elõirányzatok szabad kereteirõl is tájékoztatja ügyfeleit a számlakivonatban. 
(3) Az Ámr. 218. §-ában elõírt egyeztetés során a Kincstár részére benyújtott, a tárgyévet megelõzõ évre vonatkozó pénzforgalommal nem járó rendezési tételekrõl, valamint ennek eredményeként a korrigált tárgyévet megelõzõ évi halmozott tartozik, követel forgalomról kiemelt elõirányzatonként, és a tárgyévet megelõzõ évi kiadási elõirányzatok korrigált szabad kereteirõl számlakivonatban tájékoztatja ügyfeleit a Kincstár. 
(4) A Kincstár honlapján havonta, számlánként külön-külön tájékoztatja a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai és az elkülönített állami pénzalapok kezelõit a számla tárgyhavi összes kiadási és összes bevételi forgalmáról a 35. számú mellékletben meghatározott formában. 
(5) Az Ámr. 202. §-ában meghatározott adatszolgáltatási kötelezettséget a Kincstár a 36–37. számú melléklet, az elkülönített állami pénzalapokra vonatkozóan pedig a 38–43. számú melléklet szerinti tartalommal és formában készíti el. 
(6) Az Ámr. 204. §-ának (2) bekezdésében meghatározott adatszolgáltatási kötelezettséget a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak kezelõi a 44–45. számú melléklet szerinti tartalommal és formában teljesítik. Amennyiben az elszámolások közötti idõbeli különbséget is figye lembe véve az eltérések tartósan és jelentõs mértékben fennállnak, a Kincstár kezdeményezésére a társadalombiztosítás pénzügyi alapjának kezelõje soron kívül köteles az adatokat felülvizsgálni és tájékoztatni az irányító szervet, a Pénzügyminisztériumot és a Kincstárat a rendezés módjáról és idõpontjáról. 
(7) A Kincstár a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai napi és halmozott pénzforgalmi adatainak teljesítésérõl – a KTK csoportok költségvetési jogcímek szerinti alkalmas tagolásával – napi rendszerességgel, elektronikus formában tájékoztatja a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak kezelõit. A Pénzügyminisztérium részére az adatszolgáltatást a Kincstár – összefoglaló gyorsjelentés keretében – naponta, elektronikus formában teljesíti. 
(8) A Kincstár a területfejlesztési tanácsok pénzforgalmi számláiról havonta tájékoztatást ad a területfejlesztésért felelõs minisztérium és a Pénzügyminisztérium számára. 
Adatszolgáltatás az elemi költségvetés alrendszerek szerinti összesítéséhez, az idõszaki költségvetési jelentéshez 
59. § (1) A központi költségvetési szerv irányító szerve, a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak kezelõi és az irányításuk alá tartozó költségvetési szervek intézményi, illetve a fejezeti kezelésû elõirányzatok elemi költségvetését az „A) Intézményi költségvetés” megnevezésû nyomtatványgarnitúra e rendelet 46. számú mellékletében meghatározott ûrlapjainak kitöltésével, illetve a kijelölt szerv által közreadott számítástechnikai program segítségével készítik el és elektronikus úton is benyújtják. 
(2) A központi kezelésû elõirányzat kezelõje az elõirányzat elemi költségvetését a Pénzügyminisztérium által meghatározott ûrlapok kitöltésével készíti el és elektronikus úton is benyújtja. 
(3) A társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak kezelõi az általuk kezelt alap költségvetését a „D) Társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak ellátási költségvetése”, az alapok költségvetését, valamint a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak kezelõi és az irányításuk alá tartozó költségvetési szervek elemi költségvetését együttesen tartalmazó konszolidált költségvetését a „G) Társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak konszolidált költségvetése (alaponként)”, továbbá a két alap konszolidált költségvetését – a halmozódások kiszûrésével – a „H) Társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak konszolidált költségvetése” megnevezésû nyomtatványgarnitúrák Pénzügyminisztérium által meghatározott ûrlapjainak kitöltésével, illetve a kijelölt szerv által közreadott számítástechnikai program segítségével készítik el és elektronikus úton is benyújtják. 
(4) Az elkülönített állami pénzalap kezelõje az alap költségvetését az „E) Elkülönített állami pénzalap költségvetése” megnevezésû nyomtatványgarnitúra Pénzügyminisztérium által meghatározott ûrlapjainak kitöltésével, illetve a kijelölt szerv által közreadott számítástechnikai program segítségével készíti el és elektronikus úton is benyújtja. 
(5) Az önkormányzati hivatal a helyi önkormányzat költségvetését – beleértve a körjegyzõségen kívüli önkormányzati hivatal elemi költségvetését és a települési, illetve területi kisebbségi önkormányzat költségvetését is – a „B) Önkormányzati költségvetés” megnevezésû nyomtatványgarnitúra e rendelet 46. számú mellékletében 
meghatározott ûrlapjainak kitöltésével, illetve a kijelölt szerv által közreadott számítástechnikai program segítségével készíti el és elektronikus úton is benyújtja. 
(6) A helyi önkormányzat, a települési, illetve területi kisebbségi önkormányzat képviselõ-testületének, valamint a helyi önkormányzatok társulásainak irányítása alá tartozó önállóan mûködõ és gazdálkodó költségvetési szerv – kivéve a körjegyzõségen kívüli önkormányzati hivatal –, továbbá a jogi személyiségû társulások és a területfejlesztési tanácsok költségvetését a „C) Önkormányzati intézményi költségvetés” megnevezésû nyomtatványgarnitúra e rendelet 46. számú mellékletében meghatározott ûrlapjainak kitöltésével, illetve a kijelölt szerv által közreadott számítástechnikai program segítségével készíti el és elektronikus úton is benyújtja. 
(7) A többcélú kistérségi társulás munkaszervezete a többcélú kistérségi társulás költségvetését – beleértve a munkaszervezet elemi költségvetését is – az „I) Többcélú Kistérségi Társulási Költségvetés” megnevezésû nyomtatványgarnitúra e rendelet 46. számú mellékletében meghatározott ûrlapjainak kitöltésével, illetve a kijelölt szerv által közreadott számítástechnikai program segítségével készíti el és elektronikus úton is benyújtja. 
(8) A jogi személyiségû társulás, valamint ezen társulás és az intézményi társulás irányítása alá tartozó költségvetési szerv elemi költségvetése a társulási megállapodásban meghatározott, amennyiben errõl a társulási megállapodásban nem rendelkeztek a társulásban meg valósuló feladat ellátását végzõ költségvetési szerv székhelye szerinti önkormányzat költségvetésébe épül be, ezen önkormányzat pénzügyi körzet kódja szerint. 
(9) A megyei önkormányzati hivatalok, a polgármesteri hivatalok elemi költségvetésüket, adatszolgáltatásukat – amely magába foglalja a helyi önkormányzat költségvetési szervein kívül ellátott feladatainak adatait is – az önkormányzat törzsszáma alatt teljesítik. 
(10) Az országos kisebbségi önkormányzat költségvetését – beleértve irányítása alá tartozó költségvetési szerv elemi költségvetését is – a „J) Országos kisebbségi önkormányzati és intézményi költségvetés” megnevezésû nyomtatványgarnitúra e rendelet 46. számú mellékletében meghatározott ûrlapjainak kitöltésével, illetve a kijelölt szerv által közreadott számítástechnikai program segítségével készíti el és elektronikus úton is benyújtja. 
(11) A nyomtatványgarnitúrák, illetve a számítástechnikai programok és az adatközlés módjának közreadásáról a Pénzügyminisztérium, illetve kijelölt szerve legkésõbb január 31-ig. 
(12) A nyomtatványgarnitúrákat és a költségvetési szervek részletes költségvetési elõirányzatainak összeállítására szolgáló tájékoztatót a Pénzügyminisztérium honlapján teszi közzé. 
(13) Az Ámr. 205. §-ának (1)–(2) bekezdésben foglalt idõközi költségvetési jelentés szerkezete megegyezik az e rendelet 46. számú mellékletében foglalt 80. számú Önkormányzati költségvetési jelentés ûrlap szerkezetével. 
Adatszolgáltatás az elõirányzatok felhasználásához kapcsolódóan 60. § (1) A központi és a társadalombiztosítási költségvetési szervek elõirányzatai és a fejezeti kezelésû elõirányzatok várható alakulásáról az irányító szerv a Pénzügyminisztériumnak adatot szolgáltat a 47. számú melléklet szerinti tartalommal minden hónap 8. napjáig. 
(2) Az Áht. 12/C. §-ának (3)–(4) bekezdése szerinti adatszolgáltatást a fejezetet irányító szerv kötelezettségvállalásonként és összesítve elektronikus úton teljesíti, melynek módját a Kincstár tájékoztatóban teszi közzé. 
A vagyonkezelõ szervezet adatszolgáltatása 61. § A vagyonkezelõ szervezet az állami vagyon kezelésével kapcsolatos valamennyi számlájának pénzforgalmáról havi jelentést nyújt be a tárgyhót követõ hónap 10. napjáig a Pénzügyminisztériumhoz. Az adatszolgáltatás részletes tartalmát a pénzügyminiszter tájékoztatóban állapítja meg. 
Adatszolgáltatás az Európai Mezõgazdasági Garancia Alap és az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alap felhasználásához kapcsolódóan 
62. § Az MVH az általa kezelt Európai Mezõgazdasági Garancia Alapból, illetve Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból és nemzeti forrásokból finanszírozott támogatások és intézkedések pénzforgalmi adatairól – a pénzügyminiszterrel közösen megállapított tartalommal – havi jelentést szolgáltat a Pénzügyminisztériumnak a tárgyhónapot követõ hónap 25. napjáig. Az MVH a jelentést egyidejûleg köteles megküldeni a Földmûvelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium részére is. 
Adatszolgáltatás a tartozásállomány alakulásáról 63. § Az Ámr. 234. §-a szerinti adatszolgáltatást a kincstári körbe tartozó költségvetési szerv az általa elismert, lejárt tartozásállomány tekintetében – nemleges adat esetén is – havonta, az e rendelet 48. számú melléklete szerinti formában és adattartalommal, a tárgyhó 25-i állapotnak meg fele lõen a tárgyhó utolsó munkanapjáig a Kincstár és a fejezetet irányító szerv részére teljesíti. 
A kötelezettségvállalás bejelentési rendje 64. § (1) Az Ámr. 235. §-a szerinti bejelentést az e rendelet 49. számú mellékletében meghatározott formában, elektronikus úton, a kötelezettségvállalást követõ öt munkanapon belül kell eljuttatni a Kincstárhoz. 
(2) A bejelentõ azonosítása a Kincstár által kiadott hozzáférési jogosultság alapján történik. (3) Ha a bejelentett kötelezettségvállalásban változás történik, a költségvetési szerv vagy az irányító szerv a 50. számú, 
 illetve az 51. számú melléklet szerinti formában köteles azt bejelenteni a Kincstár részére. A változást legkésõbb a kifizetést megelõzõ 10. napig be kell jelenteni. 
(4) A Kincstár a kiemelt elõirányzati szabad keret rendelkezésre állása esetén a kötelezettségvállalást befogadja, visszaigazolja, a kötelezettségvállalást nyilvántartásba veszi és a kötelezettségvállalásnak megfelelõ kiemelt kiadási elõirányzaton az elõirányzati szabad keretbõl a kötelezettségvállalás összegét leköti. Amennyiben nem áll rendelkezésre a megfelelõ kiemelt elõirányzati szabad keret, a Kincstár errõl a Pénzügyminisztériumot, az irányító szervet és a költségvetési szervet tájékoztatja. 
(5) Az Ámr. 235. §-a szerinti elõirányzatok terhére történõ kiadások teljesítésekor – a Hozzájárulás a lakossági energiaköltségekhez elõirányzat kivételével – a Kincstár megvizsgálja az elõ ze tes bejelentés meglétét, amennyiben a költségvetési szerv a bejelentést elmulasztotta, a Kincstár a fizetési megbízás teljesítését – a bejelentés pótlásáig – megtagadja. 
(6) A Kincstár az általa nyilvántartott kötelezettségvállalásokról és az erre történt teljesítésekrõl a kötelezettségvállaló költségvetési szerveket a számlakivonat keretében értesíti, továbbá havonta adatszolgáltatást teljesít – a Polgári Nemzetbiztonsági Szolgálatok és a Katonai Nemzetbiztonsági Szolgálatok kivételével – a honlapján a Pénzügyminisztérium, a kötelezettségvállaló költségvetési szerv és az irányító szerve részére. 
Adatszolgáltatás a központi költségvetési szervek személyi juttatásai és járulékai nettó finanszírozásához 
65. § (1) A központi és a társadalombiztosítási költségvetési szervek – a Honvédelmi Minisztérium és a Polgári Nemzetbiztonsági Szolgálatok kivételével – személyi juttatásai és járulékai nettó finanszírozásához szükséges információkhoz az Ámr. 180. §-ának (8) bekezdésben meghatározott módon adatot szolgáltatnak minden hónap 16-ig a Kincstár részére. Az adatszolgáltatást a Kincstár számfejtési körébe tartozó központi költségvetési szervek esetében a központosított illetményszámfejtõ hely végzi. 
(2) Az adatközlés költségvetési szerv hibájából történõ elmulasztása esetén a Kincstár az elõirányzat-felhasználási keret megnyitást felfüggeszti, az elõirányzat-felhasználási keretszámla terhére benyújtott fizetési megbízásokat – az adatszolgáltatás pótlásáig – nem teljesíti. 
Adatszolgáltatás a biztosított foglalkoztatottakról 66. § (1) A központi költségvetési szervek, valamint a helyi önkormányzatok nettó finanszírozása hatálya alá tartozó, a központosított illetményszámfejtés rendszerét igénylõ helyi önkormányzat, többcélú kistérségi társulás és az irányításuk alá tartozó költségvetési szerv esetén az Igazgatóság teljesíti a biztosítottak bejelentését a (3)–(7) bekezdésben elõírt adatszolgáltatás alapján. 
(2) Az (1) bekezdés szerinti munkáltató és kifizetõ a biztosítás kezdetére, szünetelésére és megszûnésére vonatkozó adatokat a Kincstár által rendelkezésre bocsátott programmal, elektronikus úton, illetve ezen lehetõségek hiányában az erre a célra rendszeresített nyomtatványon jelenti az Igazgatóság felé. Saját program alkalmazása esetén az adatszolgáltatást a Kincstár által megadott adatszerkezetben kell teljesíteni. 
(3) Az (1) bekezdés szerinti szervezet az elektronikus adatszolgáltatás mellékleteként fax útján aláírással és pecséttel ellátott összevont kísérõjegyzéket küld az általa bejelentett adatokról. 
(4) Az Igazgatóság felé az adatszolgáltatást a) a biztosítás kezdetére vonatkozóan a biztosítási jogviszony elsõ napját megelõzõen, b) a jogviszony megszûnést, a szünetelés kezdetét és befejezését, a biztosítás megszûnését köve tõen folyósított 
ellátás kezdõ és befejezõ idõpontját a megszûnés, a kezdés, illetve a befejezés napján, továbbá c) ha a biztosítás elbírálására utólag kerül sor, a megállapítás napján kell teljesíteni. 
(5) Ha a bejelentett biztosítási jogviszonyban változás következik be, vagy a jogviszony nem jön létre, akkor az adatváltozásra, illetve törlésre vonatkozó adatközlést a tudomásra jutás napján kell teljesíteni. 
(6) Az adatszolgáltatás hibás, hiányos vagy késedelmes teljesítésével járó jogkövetkezmények a munkáltatót, kifizetõt terhelik. Ezzel összefüggésben az adatszolgáltató megtéríti a Kincstárnak azt az összeget, amelyet az adóhatóság mulasztási bírságként kiszabott, és a Kincstár megfizetett. 
(7) Az Art. 16. §-ának (4) bekezdésében meghatározott bejelentést az Art. 16. §-ának (7) bekezdése hatálya alá tartozó költségvetési szervek az Art. 16. §-a (4) bekezdésének a)–b) pontjában elõírt határidõre teljesítik az elsõfokú állami adóhatóságnak. 
A központosított illetményszámfejtés rendszerébe tartozó költségvetési szerveknek az adózás rendjérõl szóló tör vény ben meghatározott bevallása és adatszolgáltatása 
67. § Az Art. 31. §-ának (2) bekezdésében meghatározott bevallási kötelezettséget a tárgyhónapot követõ hónap 20-ig: a) a helyi önkormányzatok nettó finanszírozása hatálya alá tartozó, a központosított illetményszámfejtés rendszerét 
alkalmazó költségvetési szervek esetén az Igazgatóság összevont technikai adószámon teljesíti. b) a Kincstár számfejtési körébe tartozó központi költségvetési szervek bevallási kötelezettségét a költségvetési 
szerv saját adószámán – a Kincstár elnöke és az intézmény vezetõje között létrejött, ettõl eltérõ tartalmú külön megállapodás hiányában – a Kincstár teljesíti. 
Adómegállapítás a központosított illetményszámfejtés rendszerébe tartozó költségvetési szerveknél 
68. § A munkáltatói adómegállapítás személyi jövedelemadó tör vény ben meghatározott feltételeinek megfelelõ magánszemély jövedelemadóját – ha adókötelezettségének nem önállóan, vagy egyszerûsített bevallás választásával kíván eleget tenni – az adóévet követõ év január 31. napjáig tett, munkáltatói adómegállapítást kérõ nyilatkozata alapján a központosított illetményszámfejtésrõl szóló 172/2000. (X. 18.) Korm. rendelet 2. §-ának hatálya alá tartozó szervek május 20. napjáig állapítják meg. 
Adatszolgáltatás a nemzetközi kapcsolatokkal összefüggõ kiadásokról és bevételekrõl 
69. § (1) A különféle nemzetközi kapcsolatokkal összefüggõ kiadásokról és forrásokról az 52. számú melléklet szerinti, illetve a nemzetközi pénzügyi intézmények által megkívánt formában és tartalommal a hitel- vagy segélyprogramban érintett minisztériumoknak, illetve más költségvetési szerveknek – beleértve azok elõkészítését is – adatszolgáltatást kell teljesíteni és megküldeni a Pénzügyminisztérium, valamint a KPSZE vagy az ille té kes fejezeti Végrehajtó Egység részére. 
(2) Az adatszolgáltatást a tárgyév eredeti elõirányzatairól január 20-ig, a teljesítésrõl a tárgyévet követõ év február 28-ig kell teljesíteni. 
VIII. ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK 70. § Ez a rendelet 2010. január 1-jén lép hatályba, ezzel egyidejûleg hatályát veszti a kincstári rendszer mûködésével kapcsolatos pénzügyi szolgáltatások teljesítésének rendjérõl szóló 36/1999. (XII. 27.) PM rendelet. 
71. § (1) A költségvetési szervként mûködõ felsõoktatási intézmény azon szervezeti egysége, regionális központja, centruma, mely 2009. december 31-én részjogkörû költségvetési egységként elõirányzat-felhasználási keretszámlával, illetve kártyafedezeti számlával rendelkezett, 2010. június 30-ig jogosult e számlák fenntartására. 
(2) Amennyiben a felsõoktatási intézmény 2010. május 31-ig igazolja a Kincstár felé, hogy kezdeményezte az (1) bekezdésben megjelölt szervezeti egysége, regionális központja, centruma legkésõbb 2011. január 1-jével jogi személyiségû szervezeti egységként történõ mûködtetéséhez a felsõoktatási intézmény alapító okiratának a felsõoktatásról szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 16. §-ának (3) bekezdése szerinti módosítását, a számlák fenntartására 2010. december 31-ig jogosult. 
(3) Az (1) bekezdésbe nem tartozó önállóan mûködõ és gazdálkodó központi költségvetési szerv az e rendelet hatálybalépését megelõzõen részjogkörû költségvetési egységként mûködõ, az (1) bekezdésben megjelölt számlákkal rendelkezõ szervezeti egysége részére a számlák fenntartását vagy megszüntetését az irányító szerv útján kezdeményezheti 2010. február 28-ig. 
72. § (1) A korábban nem feladatfinanszírozási körbe vont fejezeti kezelésû elõirányzatok maradványait – amennyiben az elõirányzat a tárgyévben feladatfinanszírozási körbe tartozik – a tárgyévi elõirányzattal azonos szabályok szerint kell felhasználni. 
(2) A pénzügyminiszter tájékoztatóban teszi közzé a) a nemzetgazdasági számlák – ideértve az önkormányzati visszafizetések teljesítésére szolgáló számlákat is –, b) az elõirányzat-felhasználási keretszámlák, c) a maradvány- és letéti számlák, d) a pénzforgalmi számlák, e) a 61. § szerinti adatszolgáltatás, f) az 57. § (2) bekezdésében meghatározott államháztartási egyedi azonosító szám alkalmazásának, g) az adatszolgáltatásra jogosultak bejelentésének, aláírásának rendjét. 
(3) A Kincstár elnöke tájékoztatóban teszi közzé a) a kincstári kártyaforgalommal kapcsolatos részletes szabályokat és a kincstári kártya használatával és 
alkalmazásával kapcsolatos tudni valókat, b) a 24. § (1) bekezdése szerinti jelölés képzésének szabályait, c) a 18. § (3) bekezdése és a 19. § (1) bekezdése alapján a Kincstárnál használt KTK-kat, valamint a Kincstárban 
rendszeresített pénzforgalmi bizonylatokon történõ feltüntetésük szabályait, d) a 60. § szerinti adatszolgáltatás módját, e) a Kincstár az Ámr.-ben és e rendeletben meghatározott feladatainak ellátásáért felelõs szervezeti egységeinek 
megnevezését és elérhetõségi adatait. Dr. Oszkó Péter s. k., pénzügyminiszter 