A Kormány 354/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
a munkabiztonsági szakértõi tevékenységrõl

A Kormány a munkavédelemrõl szóló 1993. évi XCIII. törvény 88. § (2) bekezdés c) pontjában foglalt felhatalmazás alapján, az Alkotmány 35. § (1) bekezdésének b) pontjában meghatározott feladatkörében eljárva a következõ rendeletet alkotja: 
1. § A munkabiztonsági szakértõi tevékenység folytatását az 1. számú mellékletben felsorolt szakterületeken az Országos Munkavédelmi és Munkaügyi Fõfelügyelõség (a továb biak ban: OMMF), valamint a Magyar Mérnöki Kamara (a továb biak ban: MMK) területi mérnöki kamarái (a továb biak ban együtt: engedélyezõ szerv) engedélyezi. 
2. § (1) A kérelmezõ az engedély iránti kérelmet a lakóhelye szerint ille té kes területi mérnöki kamaránál (a továb biak ban: területi mérnöki kamara) nyújtja be a) az 1. számú melléklet 1–22. pontjában foglalt szakterületeken, valamint 
b) az 1. számú melléklet 23–25. pontjában foglalt szakterületeken kizárólag akkor, ha a kérelmezõ a felsõoktatási alapképzés mûszaki, természettudományi vagy agrár szakán szerzett végzettséggel rendelkezik. 
(2) A kérelmezõ, amennyiben az (1) bekezdés b) pontjában nem említett felsõfokú végzettséggel rendelkezik, az engedély iránti kérelmét az OMMF-hez nyújtja be az 1. számú melléklet 23–25. pontjában foglalt szakterületeken. 
3. § (1) Az engedély iránti kérelmet a) a 2. § (1) bekezdésében foglaltak esetén a 3. számú melléklet, b) a 2. § (2) bekezdésében foglaltak esetén a 2. számú melléklet szerinti adattartalommal, az engedélyezõ szerv által rendszeresített nyomtatványon vagy elektronikus ûrlapon kell benyújtani. 
(2) A kérelmezõnek a választott szakterületen felsõfokú végzettséggel és felsõfokú munkavédelmi (munkabiztonsági) szakképzettséggel, és legalább 5 éves munkabiztonsági gyakorlattal kell rendelkeznie. 
(3) Az engedély iránti kérelemhez mellékelni kell a) a szakirányú felsõfokú végzettséget igazoló oklevél (bizonyítvány) másolatát, külföldi felsõoktatási intézmény 
által kiállított oklevél esetén annak magyar fordítását, valamint a honosításáról szóló iratot, b) a szakmai gyakorlat részletes leírását, c) a szakmai gyakorlatot, így különösen a foglalkoztatási jogviszony vagy vállalkozói tevékenység igazolását, 
továbbá d) az igazgatási szolgáltatási díj befizetésének igazolását. 
(4) Amennyiben a kérelmezõ a felsõfokú végzettségével kapcsolatos adatokat nem igazolja, az engedélyezõ szerv megkereséssel fordul az adatokról nyilvántartást vezetõ hatósághoz. 
4. § A szakértõi engedélyt vissza kell vonni, ha a) az engedélyezõ szerv a szakértõi tevékenység gyakorlásával összefüggõ hatósági ellenõrzés során megállapítja, 
hogy az engedély kiadásának feltételei az engedély kiadásának idõpontjában nem álltak fenn, illetve a szakértõi tevékenység gyakorlása során nem állnak fenn, 
b) a szakértõ a tevékenységét az engedélyében foglaltaktól eltérõen vagy az e rendeletben elõírt rendelkezések megsértésével folytatja, és a jogsértést az engedélyezõ szerv felszólítására sem szünteti meg. 
5. § (1) Az engedélyezõ szerv a munkabiztonsági szakértõi tevékenység végzésére jogosult személyekrõl nyilvántartást vezet, amely tartalmazza a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló tör vény ben (a továb biak ban: Szolgtv.) meghatározott adatokon túlmenõen az engedély kiadásának napját, a szakértõi tevékenység szüneteltetésének tényét és idõtartamát, valamint a kérelmezõ hozzájárulása esetén a kérelmezõ kérelemben megadott egyéb személyes és a végzettségére vonatkozó adatait. 
(2) Az engedélyezõ szerv – a kérelmezõ hozzájárulása alapján – közzéteszi a szolgáltatóknak a Szolgtv.-ben meghatározott adatain túl a szolgáltatás szüneteltetésének tényét és idõtartamát. 
(3) A munkabiztonsági szakértõ köteles a nyilvántartott adatokban bekövetkezett változást az engedélyezõ szervnek haladéktalanul bejelenteni. 
6. § A szakértõ az engedélyezõ szervnél kérheti szakértõi tevékenységének szüneteltetését a kezdõnap és az idõtartam megjelölésével. Visszamenõleges szüneteltetésnek nincs helye. 
7. § Az engedélyezõ szerv a munkabiztonsági szakértõt a nyilvántartásból törli, ha a) a szakértõi tevékenység végzésére jogosító engedélyt visszavonja, b) a törlést a munkabiztonsági szakértõ kéri, c) a szakértõ elhunyt. 
8. § (1) Ez a rendelet 2010. január 1-jén lép hatályba. Rendelkezéseit – a (4) bekezdés kivételével – a hatálybalépését köve tõen indult ügyekben kell alkalmazni. 
(2) A munkavédelemrõl szóló 1993. évi XCIII. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 5/1993. (XII. 26.) MüM rendelet alapján kiadott, az e rendelet hatálybalépését megelõzõ napon hatályos szakértõi engedély az abban meghatározott idõpontig hatályos. Az engedély hatályának leteltét köve tõen a munkabiztonsági szakértõi 
tevékenység folytatására csak új engedély alapján kerülhet sor. Az engedélyezõ szerv a korábban hatályos engedély lejártával a munkabiztonsági szakértõt – a (3) bekezdésben foglalt kivétellel – törli a nyilvántartásból. 
(3) Az a munkabiztonsági szakértõ, aki az 1. számú melléklet 1–22. pontjában foglalt szakterületeken 2009. december 31. napján az OMMF nyilvántartásában szerepel, és nem rendelkezik a 2. § (1) bekezdésében meghatározott végzettséggel, engedélyének lejártával ezen szakterületnek megfelelõ újabb engedély iránti kérelmet terjeszthet elõ a lakóhelye szerint ille té kes területi mérnöki kamaránál, ha az igazságügyért felelõs miniszter 2006. január 1-jét megelõzõen az igazságügyi szakértõi névjegyzékbe külön jogszabály alapján az 1. számú melléklet 1–22. pontjában foglalt szakterületeknek megfelelõ igazságügyi szakértõi szakterületek valamelyikére felvette. 
(4) Az e rendelet hatálybalépése elõtt a szakértõi engedély meghosszabbítása iránt benyújtott és el nem bírált kérelmet e rendelet rendelkezései szerint kell elbírálni azzal, hogy az engedély a korábbi engedély lejártát követõ naptól kezdõdõ hatállyal adható ki. 
(5) Ez a rendelet a belsõ piaci szolgáltatásokról szóló, 2006. december 27-i 2006/123/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvnek való megfelelést szolgálja. 
A miniszterelnök helyett: Kiss Péter s. k., a társadalompolitika összehangolásáért felelõs 