2010. évi CLXXXIV. törvény a bíróságok elnevezésérõl, székhelyérõl és illetékességi területének meghatározásáról* 
1. § (1) A városi és kerületi bíróságok (a továbbiakban együtt: helyi bíróság), a munkaügyi bíróságok, továbbá a megyei 
bíróságok elnevezését és illetékességi területét az 1. melléklet tartalmazza. 
(2) Az ítélõtáblák elnevezését és illetékességi területét a 2. melléklet tartalmazza. 
(3) A Legfelsõbb Bíróság illetékességi területe az ország egész területére kiterjed. 
2. § (1) A helyi és a munkaügyi bíróság székhelye – a (2) bekezdésben foglalt kivétellel – az elnevezésében megjelölt település. 
(2) A kerületi bíróságok székhelye Budapest. (3) A megyei bíróságok székhelyét az 1. melléklet tartalmazza. 
(4) Az ítélõtáblák székhelye az elnevezésükben megjelölt település, a Fõvárosi Ítélõtábla esetében pedig Budapest. 
(5) A Legfelsõbb Bíróság székhelye Budapest. 3. § (1) Törvény által meghatározott ügyekben elsõ fokon – a 3. mellékletben kijelölt megyei bíróságokon az ott 
meghatározott illetékességi területen – katonai tanácsok járnak el. 
(2) A kijelölt megyei bíróságokon mûködõ katonai tanácsok által elsõ fokon elbírált ügyekben másodfokon a Fõvárosi 
Ítélõtábla katonai tanácsa jár el. 4. § (1) E törvény 2011. március 1-jén lép hatályba. 
(2) A Zala Megyei Bíróság és a Zala Megyei Bíróság illetékességi területéhez tartozó helyi bíróságok határozata ellen 
a törvény hatálybalépését követõen elõterjesztett jogorvoslatot bírálja el a Pécsi Ítélõtábla. 
(3) Hatályát veszti az ítélõtáblák és a fellebbviteli ügyészi szervek székhelyének és illetékességi területének 
megállapításáról szóló 2002. évi XXII. törvény. Dr. Schmitt Pál s. k., Dr. Kövér László s. k., köztársasági elnök az Országgyûlés elnöke 