2019. évi XL. törvény A mezőgazdasági termékpiacok szervezésének egyes kérdéseiről, 
a termelői és a szakmaközi szervezetekről szóló 2015. évi XCVII. törvény 
módosításáról, valamint a Nemzeti Földügyi Központ létrehozásával 
összefüggő egyes törvénymódosításokról 2143

78/2019. (IV. 12.) Korm. rendelet Az életüktől és szabadságuktól politikai okból megfosztottak 
kárpótlásáról szóló 1992. évi XXXII. törvény végrehajtásáról szóló 
111/1992. (VII. 1.) Korm. rendelet módosításáról 2146

79/2019. (IV. 12.) Korm. rendelet Az Uniós fejlesztések fejezetbe tartozó fejezeti kezelésű előirányzatok 
felhasználásának rendjéről szóló 549/2013. (XII. 30.) Korm. rendelet 
módosításáról 2146

4/2019. (IV. 12.) MEKH rendelet A földgáz rendszerhasználati díjak, a külön díjak, valamint a csatlakozási 
díjak alkalmazásának szabályairól szóló 11/2016. (XI. 14.) MEKH rendelet 
módosításáról 2150

1/2019. (IV. 12.) ME rendelet A Kallós Zoltán Külhoni Magyarságért Díjról 2154

13/2019 (IV. 12.) BM rendelet A belügyminiszter irányítása alatt álló rendvédelmi feladatokat ellátó 
szerveknél a hivatásos szolgálati beosztásokról és a betöltésükhöz 
szükséges követelményekről szóló 30/2015. (VI. 16.) BM rendelet  
módosításáról 2155

12/2019. (IV. 12.) IM rendelet A kormányzati igazgatásról szóló 2018. évi CXXV. törvény 
hatálybalépésével összefüggésben egyes miniszteri rendeletek módosításáról 2157

152/2019. (IV. 12.) KE határozat A Magyar Nemzeti Bank alelnökének kinevezéséről 2160

1196/2019. (IV. 12.) Korm. határozat Az Európai Hálózatfinanszírozási Eszköz (CEF) projektek előirányzat 
címrendi módosításáról 2160

1197/2019. (IV. 12.) Korm. határozat Állami tulajdonban álló ingatlanok egyházi jogi személy részére történő 
ingyenes tulajdonba adásáról 2163

1198/2019. (IV. 12.) Korm. határozat A Terület- és Településfejlesztési Operatív Program 2. és 4. prioritása 
keretében finanszírozott egyes projektek támogatásának növeléséről 2164

1/2019. (IV. 12.) MK határozat A Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanácsról, valamint a Digitális 
Kormányzati Ügynökség Zártkörűen Működő Részvénytársaság és 
a kormányzati informatikai beszerzések központosított közbeszerzési 
rendszeréről szóló 301/2018. (XII. 27.) Korm. rendelet egyes 
rendelkezései hatálybalépése napjának megállapításáról 2166



2130 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 

II. Törvények

2019. évi XXXVIII. törvény
a Magyarország és Románia között a minősített adatok kölcsönös védelméről szóló egyezmény 
kihirdetéséről*

1. §  Az Országgyűlés e törvénnyel felhatalmazást ad a Magyarország és Románia között a minősített adatok kölcsönös 
védelméről szóló egyezmény (a továbbiakban: Egyezmény) kötelező hatályának elismerésére.

2. §  Az Országgyűlés az Egyezményt e törvénnyel kihirdeti.

3. §  Az Egyezmény hiteles magyar és angol nyelvű szövege a következő:

„EGYEZMÉNY MAGYARORSZÁG ÉS ROMÁNIA KÖZÖTT A MINŐSÍTETT ADATOK KÖLCSÖNÖS VÉDELMÉRŐL

Magyarország és Románia (a továbbiakban: Felek)
elismerve a Felek közötti kölcsönös együttműködés jelentőségét,
felismerve, hogy a Felek közötti jó együttműködés során szükség lehet minősített adatok cseréjére,
elismerve, hogy azonos szintű védelmet biztosítanak a minősített adatok számára,
kívánatosnak tartva, hogy a  Felek között vagy a  Felek jogi személyei vagy természetes személyei között kicserélt 
minősített adatok védelemben részesüljenek,
kölcsönösen tiszteletben tartva a nemzeti érdekeket és a biztonságot, az alábbiakban állapodtak meg:

1. CIKK
AZ EGYEZMÉNY ALKALMAZÁSI TERÜLETE

(1) Jelen Egyezmény alkalmazandó valamennyi, a Felek vagy a Felek jogi személyei vagy természetes személyei között 
kicserélt vagy kicserélendő minősített adatokkal kapcsolatos tevékenység esetén.

(2) Jelen Egyezmény nem érinti a  Felek azon kötelezettségeit, amelyek más, harmadik féllel kötött nemzetközi 
megállapodások alapján keletkeztek.

2. CIKK
FOGALOMMEGHATÁROZÁSOK
Jelen Egyezmény alkalmazásában:
a) minősített adat biztonságának megsértése: olyan, jelen Egyezménnyel vagy a  Felek nemzeti szabályozásával 

ellentétes tevékenység vagy mulasztás, amely a  minősített adat nyilvánosságra hozatalához, elvesztéséhez, 
megsemmisüléséhez, jogosulatlan felhasználásához vagy bármilyen más típusú veszélyeztetéséhez vezethet;

b) minősített szerződés/alvállalkozói szerződés: olyan szerződés, amely minősített adatot tartalmaz, vagy amely 
alapján minősített adathoz való hozzáférés szükséges;

c) minősített adat: megjelenési formájától vagy természetétől függetlenül minden olyan adat, amelyet 
bármelyik Fél nemzeti szabályozása szerint védelemben kell részesíteni, és amelyet ennek megfelelően 
minősítettek;

d) szerződő/alvállalkozó: olyan jogi személy, amely a  nemzeti szabályozással összhangban rendelkezik 
a minősített szerződések/alvállalkozói szerződések megkötésére irányuló képességgel;

e) telephely biztonsági tanúsítvány: a nemzeti biztonsági hatóság által kibocsátott okirat, amely pozitív döntéssel 
záruló biztonsági ellenőrzés eredményeként született, és a  szerződéskötést megelőző tárgyalásokban vagy 
a  minősített szerződés végrehajtásában való részvétel érdekében megállapítja, hogy a  jogi személy képes 
a minősített adatokat a vonatkozó nemzeti szabályozással összhangban védelemben részesíteni;

* A törvényt az Országgyűlés a 2019. április 2-i ülésnapján fogadta el.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 2131

f ) nemzeti biztonsági hatóság: az  az állami szerv, amely jelen Egyezmény alkalmazásáért és felügyeletéért 
felelős;

g) szükséges ismeret: az az elv, amely szerint meghatározott minősített adathoz való hozzáférés kizárólag annak 
a  személynek biztosítható, akinek az  adott minősített adathoz való hozzáférés hivatali kötelessége vagy 
meghatározott feladata ellátásához igazoltan szükséges;

h) átadó Fél: az a Fél, a joghatósága alá tartozó jogi személyeket beleértve, amely a minősített adatot létrehozza 
és átadja;

i) személyi biztonsági tanúsítvány: a  vonatkozó nemzeti szabályozással összhangban kibocsátott okirat, amely 
megállapítja, hogy egy természetes személynek bizonyos minősítési szintű adatokhoz való hozzáférés 
biztosítható;

j) átvevő Fél: az a Fél, a joghatósága alá tartozó jogi személyeket beleértve, amely a minősített adatot átveszi;
k) harmadik Fél: bármely olyan állam, a joghatósága alá tartozó jogi személyeket vagy természetes személyeket 

beleértve, vagy nemzetközi szervezet, amely nem részese jelen Egyezménynek.

3. CIKK
NEMZETI BIZTONSÁGI HATÓSÁGOK

(1) A Felek nemzeti biztonsági hatóságai:
Magyarországon:
Nemzeti Biztonsági Felügyelet
Romániában:
A minősített adatok nyilvántartásával foglalkozó nemzeti iroda (Oficiul Registrului National al Informatiilor Secrete 
de Stat, National Registry Office for Classified Information)

(2) A  nemzeti biztonsági hatóságok tájékoztatják egymást hivatalos elérhetőségeikről és az  azokban bekövetkezett 
valamennyi későbbi változásról.

4. CIKK
MINŐSÍTÉSI SZINTEK ÉS JELÖLÉSEK
Az egyes nemzeti minősítési szintek és jelölések az alábbiak szerint feleltethetők meg egymásnak:

Magyarországon Romániában Angol nyelvű megfelelőjük

„Szigorúan titkos!” Strict secret de importanţă deosebită TOP SECRET

„Titkos!” Strict secret SECRET

„Bizalmas!” Secret CONFIDENTIAL

„Korlátozott terjesztésű!” Secret de serviciu RESTRICTED

5. CIKK
MINŐSÍTETT ADATHOZ VALÓ HOZZÁFÉRÉS
Jelen Egyezmény alapján minősített adathoz kizárólag olyan természetes személyek kaphatnak hozzáférést, akik 
a  szükséges ismeret elvének megfelelnek, és az  érintett Fél nemzeti szabályozásával összhangban erre megfelelő 
felhatalmazást kaptak.

6. CIKK
BIZTONSÁGI ALAPELVEK

(1) Az átadó Fél:
a) biztosítja, hogy a minősített adaton a nemzeti szabályozása szerinti megfelelő minősítési szint feltüntetésre 

kerül;
b) tájékoztatja az átvevő Felet a minősített adat felhasználásának esetleges további feltételhez kötéséről vagy 

korlátozásáról;
c) késedelem nélkül írásban tájékoztatja az  átvevő Felet az  adat minősítési szintjében vagy a  minősítés 

időtartamában bekövetkezett bármely későbbi változásról.



2132 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 

(2) Az átvevő Fél:
a) biztosítja, hogy a  minősített adaton feltüntetésre kerül a  jelen Egyezmény 4.  cikke alapján meghatározott 

egyenértékű nemzeti minősítési szint jelölése;
b) ugyanolyan szintű védelemben részesíti a  minősített adatot, mint amelyet a  saját, egyenértékű minősítési 

szintű minősített adata számára biztosít;
c) biztosítja, hogy az  átadó Fél előzetes írásbeli hozzájárulása nélkül a  minősített adat minősítése nem kerül 

megszüntetésre, valamint minősítési szintje nem kerül megváltoztatásra;
d) biztosítja, hogy az  átadó Fél előzetes írásbeli hozzájárulása nélkül a  minősített adatot harmadik Fél részére 

nem adja át;
e) a minősített adatot kizárólag az  átadás során megjelölt célra használja fel, betartva az  átadó Fél által 

meghatározott átadási feltételeket.

7. CIKK
BIZTONSÁGI EGYÜTTMŰKÖDÉS

(1) Az  összeegyeztethető szintű biztonsági követelmények fenntartása érdekében a  nemzeti biztonsági hatóságok 
megkeresésre tájékoztatják egymást a minősített adat védelmével kapcsolatos nemzeti szabályozásukról, valamint 
annak gyakorlati alkalmazásáról.

(2) Megkeresés esetén a  nemzeti biztonsági hatóságok nemzeti szabályozásukkal összhangban segítséget nyújtanak 
egymásnak a személyi biztonsági tanúsítványokkal és telephely biztonsági tanúsítványokkal kapcsolatos eljárások 
során.

(3) Jelen Egyezmény keretében a Felek megkeresés esetén elismerik a másik Fél által, annak nemzeti szabályozásával 
összhangban kibocsátott személyi biztonsági tanúsítványokat és telephely biztonsági tanúsítványokat. A 4. cikkben 
foglaltak megfelelően alkalmazandók.

(4) A nemzeti biztonsági hatóságok haladéktalanul értesítik egymást az elismert személyi biztonsági tanúsítványokkal 
és telephely biztonsági tanúsítványokkal kapcsolatos változásokról, különösen azok visszavonásáról.

(5) A Felek haladéktalanul értesítik egymást a nemzeti szabályozásukban bekövetkezett valamennyi olyan változásról, 
amely érintheti a jelen Egyezmény alapján kicserélt vagy keletkezett minősített adat védelmét.

(6) A Felek közötti együttműködés keretében létrejött minősített adat esetében a minősítés szintjének meghatározása, 
a minősítés időtartamának meghatározása, ezek megváltoztatása vagy a minősítés megszüntetése a Felek közötti 
egyetértéssel és nemzeti szabályozásukkal összhangban történik.

(7) Szükség esetén a  nemzeti biztonsági hatóságok jelen Egyezmény végrehajtása céljából meghatározott technikai 
kérdéseket érintő biztonsági megállapodásokat köthetnek.

(8) A jelen Egyezmény alapján megvalósuló együttműködés angol nyelven történik.

8. CIKK
MINŐSÍTETT SZERZŐDÉSEK

(1) A  minősített szerződéseket a  Felek nemzeti szabályozásával összhangban kell megkötni és teljesíteni. A  nemzeti 
biztonsági hatóságok megkeresésre még azt megelőzően megerősítik, hogy a  szerződéskötést megelőző 
tárgyalásokban vagy a  minősített szerződések/alvállalkozói szerződések teljesítésében részt vevő szerződők/
alvállalkozók rendelkeznek megfelelő személyi biztonsági tanúsítvánnyal vagy telephely biztonsági tanúsítvánnyal, 
hogy azok az átadó Fél minősített adatához hozzáférnének.

(2) A  jelen Egyezmény alapján a  szerződők/alvállalkozók között kötött minősített szerződésnek/alvállalkozói 
szerződésnek olyan biztonsági mellékletet is tartalmaznia kell, amelyben legalább az alábbiak szerepelnek:
a) a minősített szerződéssel/alvállalkozói szerződéssel érintett minősített adatok és azok minősítési szintjének 

listája;
b) azon épületek listája, ahol minősített adatot hoznak létre vagy kezelnek;
c) a változásokról és az átadott adatok minősítési szintjének érvényességéről történő tájékoztatásra vonatkozó 

eljárás;
d) a minősített adat szállításának menete;
e) értesítési kötelezettség a minősített adat biztonságának tényleges vagy feltételezett megsértése esetén.

(3) A biztonsági melléklet másolatát meg kell küldeni azon Fél nemzeti biztonsági hatóságának, amelynek joghatósága 
alatt a minősített szerződés teljesítése történik.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 2133

(4) A  nemzeti biztonsági hatóságok megállapodhatnak kölcsönös látogatások lefolytatásáról a  szerződő/alvállalkozó 
által a  szerződéssel/alvállalkozói szerződéssel érintett minősített adatok védelme érdekében hozott intézkedések 
hatékonyságának ellenőrzése céljából.

9. CIKK
A MINŐSÍTETT ADAT TOVÁBBÍTÁSA

(1) A  minősített adat továbbítása az  átadó Fél nemzeti szabályozásával összhangban, diplomáciai úton vagy a  Felek 
nemzeti szabályozásával összhangban, a nemzeti biztonsági hatóságok által írásban meghatározott egyéb módon 
történik.

(2) Minősített adatot tartalmazó nagyméretű küldemény továbbítása esetén a  nemzeti biztonsági hatóságok eseti 
jelleggel rendelkeznek a szállítás módjáról, az útvonalról és a biztonsági intézkedésekről.

(3) A  Felek a  nemzeti biztonsági hatóságok által írásban jóváhagyott biztonsági eljárási renddel összhangban 
elektronikus úton is továbbíthatnak minősített adatot.

(4) Az átvevő Fél a minősített adat átvételét írásban visszaigazolja.

10. CIKK
A MINŐSÍTETT ADAT SOKSZOROSÍTÁSA, FORDÍTÁSA ÉS MEGSEMMISÍTÉSE

(1) A minősített adat sokszorosítása, fordítása és megsemmisítése az átvevő Fél nemzeti szabályozásával összhangban 
vagy a Felek nemzeti szabályozásával összhangban álló, általuk meghatározott egyéb módon történik.

(2) Jelen Egyezmény alapján átadott minősített adatról készült sokszorosított példányokon és fordításokon fel kell 
tüntetni a megfelelő nemzeti minősítési jelölést a 4. cikkben foglalt megfeleltetéssel összhangban, és az így készült 
adatot ugyanolyan védelemben kell részesíteni, mint az  eredeti minősített adatot. A  sokszorosított példányok 
számát a hivatalos célból szükséges mértékre kell korlátozni.

(3) A jelen Egyezmény alapján átadott minősített adat fordításán a fordítás nyelvén fel kell tüntetni, hogy az az átadó 
Fél minősített adatát tartalmazza.

(4) A jelen Egyezmény alapján átadott „Szigorúan titkos!”/ Strict secret de importanţă deosebită/TOP SECRET minősítési 
jelölésű adat fordítása vagy sokszorosítása kizárólag az átadó Fél előzetes írásbeli hozzájárulásával lehetséges.

(5) A jelen Egyezmény alapján átadott „Szigorúan titkos!”/ Strict secret de importanţă deosebită/TOP SECRET minősítési 
jelölésű adat nem semmisíthető meg. Azokat az átadó Félnek vissza kell szolgáltatni, miután az átvevő Félnek azokra 
már nincs szüksége, vagy az átadó Fél kérelme esetén.

(6) Olyan válsághelyzet esetén, amely lehetetlenné teszi a  minősített adat védelmét vagy az  átadó Félhez való 
visszajuttatását, a  minősített adatot késedelem nélkül meg kell semmisíteni oly módon, hogy a  helyreállítása 
sem részben, sem egészben ne legyen lehetséges. A  minősített adat megsemmisítéséről az  átvevő Fél nemzeti 
biztonsági hatósága írásban értesíti az átadó Fél nemzeti biztonsági hatóságát.

11. CIKK
LÁTOGATÁSOK

(1) Minősített adathoz való hozzáférést igénylő látogatásra az  érintett Fél nemzeti biztonsági hatóságának előzetes 
írásbeli jóváhagyása alapján kerülhet sor.

(2) A  látogatást kezdeményező Fél nemzeti biztonsági hatósága a  tervezett látogatásról a  fogadó Fél nemzeti 
biztonsági hatóságának legalább húsz nappal a  látogatás időpontja előtt megkeresést küld. Sürgős esetben, 
a  nemzeti biztonsági hatóságok előzetes egyeztetését követően, a  látogatásra vonatkozó megkeresés a  látogatás 
kezdetéhez közelebbi időpontban is benyújtható.

(3) A látogatásra vonatkozó megkeresésnek tartalmaznia kell az alábbiakat:
a) a  látogató neve, születési helye és ideje, állampolgársága, útlevelének vagy más személyazonosító 

igazolványának száma;
b) a látogató beosztása és a látogató által képviselt szervezet meghatározása;
c) a látogató személyi biztonsági tanúsítványának szintje és érvényességi ideje;
d) a  látogatás időpontja és időtartama, visszatérő látogatások esetén az  egyes látogatások összesített 

időtartama;
e) a  látogatás célja, beleértve a  látogatással érintett legmagasabb minősítési szintű minősített adat minősítési 

szintjének megjelölését;



2134 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 

f ) a meglátogatandó létesítmény neve és címe, valamint a kapcsolattartójának neve, telefonszáma, faxszáma, 
e-mail címe;

g) dátum, aláírás és a nemzeti biztonsági hatóság hivatalos pecsétjének lenyomata.
 (4) A  nemzeti biztonsági hatóságok közösen meghatározhatják a  visszatérő látogatásra jogosult személyek listáját. 

A nemzeti biztonsági hatóságok megállapodnak a visszatérő látogatások további részleteiről.
 (5) A  látogató által megismert minősített adatot úgy kell tekinteni, mint a  jelen Egyezmény alapján átvett minősített 

adatot.

12. CIKK
A MINŐSÍTETT ADAT BIZTONSÁGÁNAK MEGSÉRTÉSE

(1) A nemzeti biztonsági hatóságok késedelem nélkül írásban tájékoztatják egymást a minősített adat biztonságának 
megsértéséről vagy annak gyanújáról.

(2) Azon Fél nemzeti biztonsági hatósága, ahol a minősített adat biztonságának megsértése bekövetkezett, késedelem 
nélkül kivizsgálja az esetet. A másik Fél nemzeti biztonsági hatósága szükség esetén közreműködik a vizsgálatban.

(3) Ha a  minősített adat biztonságának megsértése harmadik állam területén következik be, a  kézbesítő Fél nemzeti 
biztonsági hatósága köteles megtenni a  szükséges intézkedéseket a  (2)  bekezdésben szereplő intézkedések 
megkezdésének biztosítása érdekében.

(4) Az  átvevő Fél nemzeti biztonsági hatósága minden esetben írásban tájékoztatja az  átadó Fél nemzeti biztonsági 
hatóságát a minősített adat biztonsága megsértésének körülményeiről, a kár mértékéről, a kár enyhítése érdekében 
megtett intézkedésekről, valamint a vizsgálat eredményéről.

13. CIKK
KÖLTSÉGEK
A Felek maguk viselik a jelen Egyezmény végrehajtásával összefüggésben felmerült költségeiket.

14. CIKK
ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

(1) Jelen Egyezmény határozatlan időre jön létre. Jelen Egyezmény a  Felek által az  Egyezmény hatálybalépéshez 
szükséges nemzeti jogi feltételek teljesüléséről diplomáciai úton küldött, utolsó értesítés kézhezvételének napját 
követő második hónap első napján lép hatályba.

(2) Jelen Egyezmény a  Felek kölcsönös egyetértésével írásban módosítható. A  módosítások hatálybalépésével 
kapcsolatban az (1) bekezdésben foglaltak az irányadók.

(3) Bármelyik Fél jogosult jelen Egyezményt bármikor írásban felmondani. Felmondás esetén az  Egyezmény 
a felmondásról szóló írásbeli értesítés másik Fél általi kézhezvételétől számított hat hónap elteltével hatályát veszti.

(4) Az  Egyezmény megszűnésétől függetlenül a  jelen Egyezmény alapján kicserélt vagy keletkezett valamennyi 
minősített adatot az Egyezményben meghatározott rendelkezések szerint kell védelemben részesíteni mindaddig, 
amíg az átadó Fél írásban felmentést nem ad az átvevő Fél részére e kötelezettség alól.

(5) A  jelen Egyezmény értelmezéséből vagy végrehajtásából fakadó vitákat a  Felek egymás között egyeztetés és 
tárgyalás útján, külső igazságszolgáltatási fórum igénybevétele nélkül rendezik.

(6) Jelen Egyezmény hatálybalépésével megszűnik a  Magyar Köztársaság Kormánya és Románia Kormánya között 
a minősített katonai információk kölcsönös védelme tárgyában Debrecenben, 1997. február 17-én aláírt Egyezmény, 
valamint a Magyar Köztársaság Kormánya és Románia Kormánya között a minősített katonai információk kölcsönös 
védelme tárgyában aláírt Egyezmény 1.  cikkének módosításáról szóló, Aradon, 2002. október 17-én aláírt 
Megállapodás.

Készült Bukarestben, 2018. 10. 03-án, két eredeti példányban, magyar, román és angol nyelven, valamennyi szöveg 
egyaránt hiteles. Eltérő értelmezés esetén az angol nyelvű szöveg az irányadó.

Fentiek tanúbizonyságául, az alulírott és erre felhatalmazott megbízottak jelen Egyezményt aláírásukkal látták el.

MAGYARORSZÁG RÉSZÉRŐL  ROMÁNIA RÉSZÉRŐL”



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 2135

„AGREEMENT BETWEEN HUNGARY AND ROMANIA ON MUTUAL PROTECTION OF CLASSIFIED INFORMATION

Hungary and Romania (hereinafter referred to as the “Parties”),
Recognising the importance of mutual cooperation between the Parties,
Realising that good cooperation may require exchange of Classified Information between the Parties,
Recognising that they ensure equivalent protection for the Classified Information,
Wishing to ensure the protection of Classified Information exchanged between them or between the legal entities 
or individuals of the Parties,

Have, in mutual respect for national interests and security, agreed upon the following:

ARTICLE 1
APPLICABILITY

1.  This Agreement is applicable to any activity involving the exchange of Classified Information, conducted or to be 
conducted between the Parties or between legal entities or individuals of the Parties.

2.  This Agreement shall not affect the commitments of both Parties which stem from other international agreements 
with third parties.

ARTICLE 2
DEFINITIONS
For the purpose of this Agreement:
a) “Breach of Security” means an act or an omission which is contrary to this Agreement or to the national 

legislations of the Parties, the result of which may lead to disclosure, loss, destruction, misappropriation or 
any other type of compromise of Classified Information;

b) “Classified Contract/Sub-contract” means a contract that involves or requires access to Classified Information;
c) “Classified Information” means any information that, regardless of its form or nature, under the national 

legislation of either Party, requires protection and has been duly designated;
d) “Contractor/Sub-contractor” means a  legal entity possessing the legal capacity to conclude Classified 

Contracts/Sub-contracts in accordance with the national legislation;
e) “Facility Security Clearance Certificate” means a  document issued by the National Security Authority and 

stemming from an investigative procedure finalized with a positive decision which determines the capability 
of a  legal entity to protect classified information in order to participate in pre-contractual activities or 
perform classified contracts, in accordance with the respective national legislation;

f ) “National Security Authority” means the state authority responsible for the application and supervision of this 
Agreement;

g) “Need-to-know” means the principle, according to which access to specific Classified Information may only be 
granted to a person who has a verified need to access this Classified Information in connection with his/her 
official duties or for the performance of a specific task;

h) “Originating Party” means the Party including legal entities under its jurisdiction, which originates and 
releases Classified Information;

i) “Personnel Security Clearance Certificate” means a document issued in accordance with the respective national 
legislation determining that access to information of a certain security classification level may be granted to 
an individual;

j) “Recipient Party” means the Party including legal entities under its jurisdiction, which receives Classified 
Information;

k) “Third Party” means any state including the legal entities or individuals under its jurisdiction or international 
organisation not being a party to this Agreement.

ARTICLE 3
NATIONAL SECURITY AUTHORITIES

1.  The National Security Authorities of the Parties are:
In Hungary:
Nemzeti Biztonsági Felügyelet (National Security Authority)
In Romania:



2136 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 

Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat (National Registry Office for Classified Information)
 2.  The National Security Authorities shall provide each other with official contact details and shall inform each other of 

any subsequent changes thereof.

ARTICLE 4
SECURITY CLASSIFICATION LEVELS AND MARKINGS
The equivalence of national security classification levels and markings is as follows:

In Hungary In Romania Equivalent in English language

„Szigorúan titkos!” Strict secret de importanţă deosebită TOP SECRET

„Titkos!” Strict secret SECRET

„Bizalmas!” Secret CONFIDENTIAL

„Korlátozott terjesztésű!” Secret de serviciu RESTRICTED

ARTICLE 5
ACCESS TO CLASSIFIED INFORMATION
Access to Classified Information under this Agreement shall be limited only to individuals upon the Need-to-know 
principle and who are duly authorised in accordance with the national legislation of the respective Party.

ARTICLE 6
SECURITY PRINCIPLES

1.  The Originating Party shall:
a) ensure that Classified Information is marked with appropriate security classification markings in accordance 

with its national legislation;
b) inform the Recipient Party of any additional conditions or limitations on use of Classified Information;
c) inform the Recipient Party in writing without undue delay of any subsequent changes in the security 

classification level or duration of classification.
 2.  The Recipient Party shall:

a) ensure that Classified Information is marked with national security classification marking in accordance with 
the equivalence stated in Article 4;

b) afford the same degree of protection to Classified Information as afforded to its own Classified Information of 
equivalent security classification level;

c) ensure that Classified Information is not declassified nor its security classification level changed without the 
prior written consent of the Originating Party;

d) ensure that Classified Information is not released to a Third Party without the prior written consent of the 
Originating Party;

e) use Classified Information only for the purpose it has been released for and in accordance with release 
conditions of the Originating Party.

ARTICLE 7
SECURITY COOPERATION

1.  In order to maintain comparable standards of security, the National Security Authorities shall, on request, inform 
each other of their national legislation concerning the protection of Classified Information and the practices 
stemming from their implementation.

2.  On request, the National Security Authorities shall, in accordance with their national legislation, assist each other 
during the personnel security clearance procedures and facility security clearance procedures.

3.  Within the scope of this Agreement, on request, the Parties shall recognise the Personnel Security Clearance 
Certificates and Facility Security Clearance Certificates issued by the other Party in accordance with its national 
legislation. Article 4 shall apply accordingly.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 2137

4.  The National Security Authorities shall promptly notify each other about changes in the recognised Personnel 
Security Clearance Certificates and Facility Security Clearance Certificates, especially in case of their withdrawal.

5.  Each Party shall promptly notify the other Party of any amendments to its national legislation that would affect the 
protection of Classified Information exchanged or generated under this Agreement.

6.  When classified information is generated in the course of cooperation between the Parties, the assignment of 
a security classification level, the validity of the security classification level, their change or the declassification shall 
be made upon common consent of the Parties, in accordance with their national legislation.

7.  If the need arises, the National Security Authorities may conclude security arrangements on specific technical 
aspects concerning the implementation of this Agreement.

8.  The cooperation under this Agreement shall be effected in the English language.

ARTICLE 8
CLASSIFIED CONTRACTS

1.  Classified Contracts shall be concluded and implemented in accordance with the national legislation of each Party. 
On request, the National Security Authorities shall confirm that proposed Contractors/Sub-contractors participating 
in pre-contractual negotiations or in the implementation of Classified Contracts/Sub-contracts have been issued 
appropriate Personnel Security Clearance Certificates or Facility Security Clearance Certificates, before accessing 
Classified Information of the Originating Party.

2.  Every Classified Contract/Sub-contract concluded between Contractors/Sub-contractors, under the provisions of 
this Agreement, shall include an appropriate security annex identifying at least the following aspects:
a) a  list of Classified Information related to the Classified Contract/Sub-contract and their respective security 

classification levels;
b) a list of premises in which Classified Information is generated or managed;
c) the procedure for the communication about the changes and about validity in the security classification 

levels of the transferred information;
d) the procedure for the transportation of Classified Information;
e) an obligation to notify any actual or suspected Breach of Security.

3.  A  copy of the security annex shall be forwarded to the National Security Authority of the Party under whose 
jurisdiction the Classified Contract is to be implemented.

4.  The National Security Authorities may agree on mutual visits in order to analyse the efficiency of the measures 
adopted by a  Contractor/sub-contractor for the protection of Classified Information involved in a  Classified 
Contract/Sub-contract.

ARTICLE 9
TRANSFER OR TRANSMISSION OF CLASSIFIED INFORMATION

1.  Classified Information shall be transferred in accordance with the national legislation of the Originating Party 
through diplomatic channels or as otherwise agreed in writing between the National Security Authorities in 
accordance with their national legislation.

2.  If a large consignment containing Classified Information is to be transferred the National Security Authorities shall 
agree upon the means of transportation, the route and security measures for each such case.

3.  The Parties may transmit Classified Information by electronic means in accordance with the security procedures 
approved by the National Security Authorities in writing.

4.  The Recipient Party shall confirm the receipt of Classified Information in writing.

ARTICLE 10
REPRODUCTION, TRANSLATION AND DESTRUCTION OF CLASSIFIED INFORMATION

1.  Reproduction, translation and destruction of Classified information shall be made in accordance with the national 
legislation of the Recipient Party or otherwise agreed between the Parties in accordance with their national 
legislation

2.  Reproduction and translation of Classified Information released under this Agreement shall bear an appropriate 
national security classification marking, in accordance with the equivalence stated in Article 4 and shall be 
protected as the originals. Number of reproductions shall be limited to that required for official purposes.

3.  Translation of Classified Information released under this Agreement shall bear a note in the language of translation 
indicating that they contain Classified Information of the Originating Party.



2138 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 

4.  Classified Information released under this Agreement marked „Szigorúan titkos!”/Strict secret de importanţă 
deosebită/ TOP SECRET shall be translated or reproduced only upon the prior written consent of the Originating 
Party.

5.  Classified Information released under this Agreement marked „Szigorúan titkos!”/ Strict secret de importanţă 
deosebită/ TOP SECRET shall not be destroyed. It shall be returned to the Originating Party after it is no longer 
considered necessary by the Recipient Party or upon request of the Originating Party.

6.  In case of a  crisis situation in which it is impossible to protect or to return the Classified Information to the 
Originating Party it shall be destroyed without undue delay, in such a manner as to eliminate its reconstruction in 
part or in whole. The National Security Authority of the Recipient Party shall notify the National Security Authority of 
the Originating Party in writing about the destruction of the Classified Information.

ARTICLE 11
VISITS

1.  Visits requiring access to Classified Information shall be subject to the prior written consent of the National Security 
Authority of the respective Party.

2.  The National Security Authority of the visiting Party shall notify the National Security Authority of the host Party 
about the planned visit through a request for visit at least twenty days before the visit takes place. In urgent cases, 
the request for visit may be submitted at a  shorter notice, subject to prior coordination between the National 
Security Authorities.

3.  The request for visit shall contain:
a) visitor’s name, date and place of birth, nationality and passport/ID card number;
b) position of the visitor and specification of the organisation represented;
c) visitor’s Personnel Security Clearance Certificate level and its validity;
d) date and duration of the visit, and in case of recurring visits the total period of time covered by the visits;
e) purpose of the visit including the highest security classification level of Classified Information involved;
f ) name and address of the facility to be visited, as well as the name, phone/fax number, e-mail address of its 

point of contact;
g) date, signature and stamping of the official seal of the National Security Authority.

4.  The National Security Authorities may agree on a  list of visitors entitled to recurring visits. The National Security 
Authorities shall agree on further details of the recurring visits.

5.  Classified Information acquired by a  visitor shall be considered as Classified Information received under this 
Agreement.

ARTICLE 12
BREACH OF SECURITY

1.  The National Security Authorities shall without undue delay inform each other in writing of any Breach of Security or 
suspicion thereof.

2.  The National Security Authority of the Party where the Breach of Security has occurred, shall investigate the 
incident without undue delay. The National Security Authority of the other Party shall, if required, cooperate in the 
investigation.

3.  In case the Breach of Security occurs on the territory of a  third state the National Security Authority of the 
dispatching Party shall take all necessary measures in order to ensure that the actions prescribed in paragraph 2 are 
initiated.

4.  In any case, the National Security Authority of the Recipient Party shall inform the National Security Authority of 
the Originating Party in writing about the circumstances of the Breach of Security, the extent of the damage, the 
measures adopted for its mitigation and the outcome of the investigation.

ARTICLE 13
EXPENSES
Each Party shall bear its own expenses incurred in the course of the implementation of this Agreement.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 2139

ARTICLE 14
FINAL PROVISIONS

1.  This Agreement is concluded for an indefinite period of time. This Agreement shall enter into force on the first day of 
the second month following the date of receipt of the last of notifications between the Parties, through diplomatic 
channels, stating that the national legal requirements for this Agreement to enter into force have been fulfilled.

2.  This Agreement may be amended on the basis of the mutual consent of the Parties in writing. Such amendments 
shall enter into force in accordance with Paragraph 1.

3.  Each Party is entitled to terminate this Agreement in writing at any time. In such a  case, the validity of this 
Agreement shall expire after six months following the day on which the other Party receives the written notice of 
the termination.

4.  Regardless of the termination of this Agreement, all Classified Information exchanged or generated under this 
Agreement shall be protected in accordance with the provisions set forth herein until the Originating Party 
dispenses the Recipient Party from this obligation in writing.

5.  Any dispute regarding the interpretation or implementation of this Agreement shall be resolved by consultations 
and negotiations between the Parties, without recourse to outside jurisdiction.

6.  When this Agreement enters into force, the Agreement between the Government of the Republic of Hungary and 
the Government of Romania on the mutual protection of the exchanged state secret military information, signed 
at Debrecen, on the 17th of February, 1997 and the Agreement for Changing Article 1 of the Agreement between 
the Government of the Republic of Hungary and the Government of Romania on the mutual protection of the 
exchanged state secret military information, signed at Arad 17th of October, 2002 shall be terminated.

Done in Bucharest on 3rd of October 2018, in two originals, in Hungarian, Romanian and English languages, all texts 
being equally authentic. In case of differences in interpretation the English text shall prevail.

In witness of which, the undersigned, duly authorised to this effect, have signed this Agreement.

FOR HUNGARY FOR ROMANIA”

4. § (1) Ez a törvény – a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel – a kihirdetését követő napon lép hatályba.
 (2) A 2. §, a 3. § és a 6. § az Egyezmény 14. Cikk (1) bekezdésében meghatározott időpontban lép hatályba.
 (3) Az Egyezmény, illetve a 2. §, a 3. § és a 6. § hatálybalépésének naptári napját a külpolitikáért felelős miniszter annak 

ismertté válását követően a Magyar Közlönyben haladéktalanul közzétett közleményével állapítja meg.

5. §  E törvény végrehajtásához szükséges intézkedésekről a  minősített adatok védelmének szakmai felügyeletéért 
felelős miniszter gondoskodik.

6. § (1) Hatályát veszti a  Magyar Köztársaság Kormánya és Románia Kormánya között a  minősített katonai információk 
kölcsönös védelme tárgyában Debrecenben, 1997. február 17-én aláírt Egyezmény megerősítéséről és kihirdetéséről 
szóló 1997. évi XXXIX. törvény.

(2) Hatályát veszti a  Magyar Köztársaság Kormánya és Románia Kormánya között a  minősített katonai információk 
kölcsönös védelme tárgyában aláírt Egyezmény 1. Cikkének módosításáról szóló, Aradon, 2002. október 17-én aláírt 
Megállapodás kihirdetéséről szóló 2004. évi XXXVIII. törvény.

Áder János s. k., Lezsák Sándor s. k.,
 köztársasági elnök az Országgyűlés alelnöke



2140 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 

2019. évi XXXIX. törvény
az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény és a nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű 
beruházások megvalósításának gyorsításáról és egyszerűsítéséről szóló 2006. évi LIII. törvény 
módosításáról*

1. Az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény módosítása

1. §  Az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény (a továbbiakban: Atv.) 11. §-a a következő (9) bekezdéssel egészül 
ki:
„(9) Az  atomenergia polgári célú hasznosítására feljogosított engedélyes a  közbiztonsági engedélyre kötelezett 
munkakörben dolgozó vagy ilyen feladattal megbízott foglalkoztatottak tekintetében jelenti, ha az  adott személy 
foglalkoztatása vagy feladatköre megszűnik.”

2. §  Az Atv. 11/A. §-a a következő (1b)–(1d) bekezdéssel egészül ki:
„(1b) Ha az eljárás több mint ötven ügyfelet érint, vagy az eljárásban a (4) bekezdés alapján közmeghallgatásra kerül 
sor, akkor – az  eljárás során a  személyesen az  ügyfélnek szóló végzések kivételével – az  atomenergia-felügyeleti 
szerv a kérelmezővel elektronikus, az egyéb ügyféllel hirdetményi úton tart kapcsolatot.
(1c) Az  eljárás megindításáról szóló értesítés tartalmára az  Ákr. hivatalbóli eljárásra vonatkozó szabályait kell 
alkalmazni.
(1d) Az  (1b)  bekezdésben és az  (1)  bekezdés a) és e)  pontjában meghatározott eljárásokban az  atomenergia-
felügyeleti szerv a  kérelmezővel elektronikus úton, az  egyéb ügyfelekkel hirdetményben közli a  döntését. 
A hirdetményt az atomenergia-felügyeleti szerv az (5) bekezdés a) pontja szerinti helyeken teszi közzé.”

3. § (1) Az Atv. 11/B. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) Az atomenergia-felügyeleti szerv eljárásában közreműködő szakhatóságok megnevezését, a bevonás esetköreit, 
a vizsgálandó szakkérdést és az eljárás tárgyát – az (1a) bekezdésben foglaltak kivételével – a 2. melléklet határozza 
meg.”

(2) Az Atv. 11/B. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:
„(1a) A  nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű beruházások megvalósításának gyorsításáról és 
egyszerűsítéséről szóló törvény (a továbbiakban: Ngtv.) felhatalmazása alapján a Kormány által rendeletben kiemelt 
jelentőségű üggyé nyilvánított beruházások esetén a  2.  melléklet szerinti közigazgatási hatósági eljárásokban 
tűzvédelmi szakkérdésben eljáró szakhatóságként a hivatásos katasztrófavédelmi szerv központi szerve jár el.”

(3) Az Atv. 11/B. §-a a következő (5) és (6) bekezdéssel egészül ki:
„(5) Az  Ngtv. felhatalmazása alapján a  Kormány által rendeletben kiemelt jelentőségű üggyé nyilvánított 
beruházások vonatkozásában a  17.  § (2)  bekezdés 1.  pont b)  alpontjában meghatározott létesítés, bővítés 
engedélyezése esetében tűzvédelmi és katasztrófavédelmi szakkérdésben eljáró szakhatóság ügyintézési határideje 
hat hónap.
(6) Az  Ngtv. felhatalmazása alapján a  Kormány által rendeletben kiemelt jelentőségű üggyé nyilvánított 
beruházásnál a  nukleáris biztonság szempontjából sajátos építményekre vonatkozóan a  17.  § (2)  bekezdés 
3.  pontjában meghatározott engedélyezés esetében tűzvédelmi és katasztrófavédelmi szakkérdésben eljáró 
szakhatóság ügyintézési határideje negyvenkét nap.”

4. § (1) Az Atv. 12/B. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) A  17.  § (2)  bekezdés 1.  pont b)  alpontjában meghatározott létesítés, bővítés engedélyezése és a  17.  § 
(2)  bekezdés 12.  pontja szerinti nukleáris létesítmény biztonsági övezetének kijelölése esetében az  ügyintézési 
határidő
a) tizenkét hónap abban az esetben, ha az engedélyes a 17. § (8) bekezdése szerinti előzetes biztonsági tájékoztatót 
nyújt be,
b) tizennyolc hónap akkor, ha az  engedélyes nem nyújt be a  17.  § (8)  bekezdése szerinti előzetes biztonsági 
tájékoztatót,
amely eljárások indokolt esetben, legfeljebb három hónappal hosszabbíthatók meg.”

* A törvényt az Országgyűlés a 2019. április 2-i ülésnapján fogadta el.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 2141

(2) Az Atv. 12/B. §-a a következő (7)–(9) bekezdéssel egészül ki:
„(7) Az  ügyintézési határidő kilencven nap a  17.  § (2)  bekezdés 18.  pontjában meghatározott engedélyezési 
eljárásban – a  (4)  bekezdés a)  pontjában meghatározott kivétellel – a  nukleáris anyag, radioaktív sugárforrás és 
radioaktív hulladék alkalmazására, tárolására, illetve a  szabotázs és a  jogtalan eltulajdonítás megakadályozását, 
a szabotázs és a  jogtalan eltulajdonítás lehetőségének csökkentését, vagy a  jogtalan eltulajdonítás lehetőségének 
csökkentését biztosító védelmet igénylő szállítására vonatkozó fizikai védelmi rendszer fizikai védelmi terv alapján 
történő engedélyezése esetében.
(8) Az ügyintézési határidő
a) százötven nap a  17.  § (2)  bekezdés 3.  pontja szerinti építési engedélyezési eljárások közül a  konténment 
engedélyezési eljárásban,
b) negyvenkét nap
ba) a nukleáris biztonság szempontjából sajátos olyan építmények esetében, amelyek a nukleáris létesítmény vagy 
a radioaktív hulladéktároló létesítéséhez szükségesek, de nincs szerepük a létesítmény üzemeltetésében,
bb) azon építmények esetében, amelyek vagy amelyeknek egyes részei a biztonsági övezethez tartoznak, de nincs 
szerepük a létesítmény üzemeltetésében, valamint
c) hatvan nap az  a) és b)  pont kivételével a  17.  § (2)  bekezdés 3.  pontjában meghatározott egyéb hatósági 
engedélyezési eljárásokban,
ha ezeket a  közigazgatási hatósági ügyeket az  Ngtv. felhatalmazása alapján a  Kormány rendeletben kiemelt 
jelentőségű üggyé nyilvánította.
(9) A  (8)  bekezdés c)  pontjában meghatározott ügyintézési határidő indokolt esetben 30 nappal 
meghosszabbítható.”

5. § (1) Az Atv. 14. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(3) Az atomenergia-felügyeleti szerv az engedélyt visszavonhatja vagy az engedély időbeli hatályát korlátozhatja, 
ha megállapítja, hogy az engedély megadása alapjául szolgáló nukleáris biztonsági, biztosítéki, védettségi, valamint 
az  ionizáló sugárzás elleni védelemmel kapcsolatos körülmények megváltoztak és az  ebből fakadó kockázat 
mértéke növekedett.”

(2) Az Atv. 14. §-a a következő (3a) és (3b) bekezdéssel egészül ki:
„(3a) Az  atomenergia-felügyeleti szerv az  engedélyest e  törvény vagy e  törvény végrehajtására kiadott rendelet 
megsértése esetén a  tevékenység végzésétől eltilthatja. Az  atomenergia-felügyeleti szerv a  tevékenységtől való 
eltiltás időbeli hatályának megállapításakor a  biztonsági vagy radiológiai kockázatokat is figyelembe véve dönt 
azzal, hogy az eltiltás legfeljebb a jogszerű állapot helyreállításáig tarthat.
(3b) Az  eltiltás időbeli hatályának megállapítása során a  biztonsági vagy radiológiai kockázatok mérlegelésekor 
figyelemmel kell lenni az eset összes körülményére, ezen belül különösen arra, hogy a szabályszegés vagy mulasztás 
folytán
a)  bekövetkezett-e rendkívüli esemény, nukleáris veszélyhelyzet vagy atomkár,
b) milyen súlyú a követelmények, előírások megszegése,
c) ismételt szabályszegés történt-e,
d) felróható-e a szabályszegést vagy mulasztást okozó magatartás,
e) a  szabályszegő vagy mulasztó tanúsított-e az  általa okozott állapot megszüntetésére hozott intézkedéseket 
segítő, kárenyhítő magatartást.”

6. §  Az Atv. 15. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:
„(1a) Az atomenergia alkalmazási körébe tartozó hatósági eljárások során megállapított jogszabálysértések esetén 
nem alkalmazható figyelmeztetés, valamint közigazgatási óvadék szankció, ha
a) a jogsértés rendkívüli esemény, nukleáris veszélyhelyzet vagy atomkár bekövetkezéséhez vezethet,
b) a  jogszabályban foglalt követelmények oly módon sérülnek, hogy ennek következtében ellenőrizetlen és 
szabályozatlan nukleáris láncreakció jöhet létre,
c) a 4. § (3) bekezdés c) pontja szerinti követelmények nem teljesülnek,
d) a jogszabálysértés következményeinek helyreállítására nincs lehetőség.”



2142 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 

7. §  Az Atv. „A hatósági engedélyezés és ellenőrzés általános rendje” című alcíme a következő 15/A. és 15/B. §-sal egészül 
ki:
„15/A.  § (1) Ha a  kötelezés jellege megengedi, az  atomenergia-felügyeleti szerv részletekben történő teljesítést is 
megállapíthat.
(2) A  teljesítési határidő lejárta előtt a kötelezett pénzfizetési kötelezettség teljesítésére annak igazolásával kérhet 
halasztást vagy részletekben történő teljesítést (a  továbbiakban együtt: fizetési kedvezmény) az  atomenergia-
felügyeleti szervtől, hogy rajta kívül álló ok lehetetlenné teszi a határidőre való teljesítést vagy az számára aránytalan 
terhet jelent.
(3) Ha a végrehajtási eljárást még nem indították meg, a teljesítési határidő lejárta után az ügyfél a (2) bekezdésben 
meghatározott okból igazolási kérelem egyidejű benyújtásával kérhet fizetési kedvezményt. Ha az  atomenergia-
felügyeleti szerv a kérelmet elutasítja, egyidejűleg dönt a végrehajtás megindításáról.
(4) A teljesítési határidő lejárta előtt a kötelezett meghatározott cselekmény teljesítésére annak igazolásával kérhet 
halasztást az atomenergia-felügyeleti szervtől, hogy rajta kívül álló ok lehetetlenné teszi a határidőre való teljesítést.
(5) Meghatározott cselekmény teljesítési határideje egy alkalommal meghosszabbítható, ha a  kötelezett igazolja, 
hogy rajta kívül álló ok lehetetlenné teszi a határidőre való teljesítést, és elemzéssel igazolja, hogy a meghatározott 
cselekmény végrehajtásának késedelme nem csökkenti a  nukleáris biztonság, a  védettség és a  biztosítéki 
intézkedések szintjét.
(6) Az  atomenergia-felügyeleti szerv az  ellenérdekű ügyfél, illetve a  jogosult álláspontját kikérheti a  fizetési 
kedvezmény és a teljesítési határidő meghosszabbításának engedélyezésével kapcsolatban.
(7) Az ügyfél a fizetési kedvezményről rendelkező véglegessé vált döntés ellen közigazgatási pert indíthat.
15/B.  § (1) E  törvény hatálya alá tartozó hatósági eljárásokban a  közbiztonságra és a  nukleáris biztonsági 
követelményekre tekintettel elkobzásnak van helye. Az  elkobzás részletes szabályait az  e  törvény végrehajtására 
kiadott kormányrendelet határozza meg.
(2) A  nukleáris biztonsági és védettségi követelményekre tekintettel a  nukleáris vagy radioaktív anyag elkobzása 
az atomenergia alkalmazójával szemben is elrendelhető.”

8. §  Az Atv. 19/B. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:
„(5) A szakértői tevékenységtől eltiltó döntés hatálya legfeljebb három év lehet.”

9. §  Az Atv. „Vegyes és hatályba léptető rendelkezések” című alcíme a következő 66/G. §-sal egészül ki:
„66/G.  § A 11/A.  § (1b)–(1d)  bekezdését az  atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvény és a  nemzetgazdasági 
szempontból kiemelt jelentőségű beruházások megvalósításának gyorsításáról és egyszerűsítéséről szóló 2006. évi 
LIII. törvény módosításáról szóló 2019. évi XXXIX. törvény hatálybalépésekor folyamatban lévő eljárásokban is 
alkalmazni kell.”

10. §  Az Atv. 68. § (1) bekezdése a következő f ) ponttal egészül ki:
(Felhatalmazást kap a miniszter, hogy rendeletben szabályozza)
„f ) a  tevékenység jellege szerint érintett miniszterrel egyetértésben az  atomenergia alkalmazása körében 
a  munkavállalók speciális szakmai képzését, továbbképzését és az  atomenergia alkalmazásával összefüggő 
tevékenységek folytatására jogosultak körét;”

11. §  Az Atv.
a) 2.  § 29.  pontjában a  „munkavállalóknak és a  lakosságnak” szövegrész helyébe a  „munkavállalóknak, 

a lakosságnak és a környezetnek” szöveg,
b) 6. § (2) bekezdésében a „20. § (1) bekezdésében” szövegrész helyébe a „20. §-ban” szöveg,
c) 6/C. § (3) bekezdésében a „törvény” szövegrész helyébe a „törvény (a továbbiakban: Ákr.)” szöveg,
d) 11/A.  § (6)  bekezdésében az  „általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvényben 

(a továbbiakban Ákr.)” szövegrész helyébe az „Ákr.-ben” szöveg,
e) 12/B. § (2) bekezdésében a „létesítése” szövegrész helyébe a „telepítése és létesítése” szöveg,
f ) 12/B. § (4) bekezdés a) pontjában a „felülvizsgálata” szövegrész helyébe a „felülvizsgálata – a (7) bekezdésben 

meghatározott kivétellel –” szöveg,
g) 40. § (1) bekezdésében a „hulladék végleges” szövegrész helyébe a „hulladékok végleges” szöveg
lép.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 2143

12. §  Hatályát veszti az Atv.
a) 16/B. § (2) bekezdés a) pontjában az „(a továbbiakban: igazságügyi szakértő)” szövegrész,
b) 17. § (1) bekezdésében az „s” szövegrész,
c) 68. § (5) bekezdése.

2. A nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű beruházások megvalósításának gyorsításáról 
és egyszerűsítéséről szóló 2006. évi LIII. törvény módosítása

13. §  A nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű beruházások megvalósításának gyorsításáról és 
egyszerűsítéséről szóló 2006. évi LIII. törvény 3. § (5) bekezdése a következő e) ponttal egészül ki:
(Az ügyintézési határidő)
„e) az  atomenergiáról szóló törvény szerinti nukleáris létesítménnyel és radioaktívhulladék-tárolóval összefüggő 
építmények hatósági engedélyezése és ellenőrzése esetén az ott meghatározott határidő.”

3. Záró rendelkezések

14. § (1) Ez a törvény – a (2) és (3) bekezdésben foglalt kivétellel – a kihirdetését követő 15. napon lép hatályba.
 (2) A 4. § (1) bekezdése 2019. június 30-án lép hatályba.
 (3) Az 5. § (2) bekezdése, a 6. § és a 8. § 2020. január 1-jén lép hatályba.

15. §  E törvény 5.  §-a a  nukleáris létesítmények nukleáris biztonsági közösségi keretrendszerének létrehozásáról szóló 
2009/71/Euratom irányelv módosításáról szóló, 2014. július 8-i 2014/87/Euratom tanácsi irányelv 1. cikk 5. pontjával 
megállapított, a  nukleáris létesítmények nukleáris biztonsági közösségi keretrendszerének létrehozásáról szóló, 
2009. június 25-i 2009/71/Euratom tanácsi irányelv 4. cikk (1) bekezdés e) pontjának való megfelelést szolgálja.

Áder János s. k.,  Lezsák Sándor s. k.,
 köztársasági elnök az Országgyűlés alelnöke

2019. évi XL. törvény
a mezőgazdasági termékpiacok szervezésének egyes kérdéseiről, a termelői és a szakmaközi szervezetekről 
szóló 2015. évi XCVII. törvény módosításáról, valamint a Nemzeti Földügyi Központ létrehozásával 
összefüggő egyes törvénymódosításokról*

1. §  A Nemzeti Földalapról szóló 2010. évi LXXXVII. törvény (a továbbiakban: NFAtv.) a következő 34/A. §-sal egészül ki:
„34/A. § A Nemzeti Földalapkezelő Szervezet 2019. július 1-jén átalakulással megszűnik. A Nemzeti Földalapkezelő 
Szervezet általános jogutódja az NFK.”

2. §  Az NFAtv.
a) 3.  § (1)  bekezdésében a  „Nemzeti Földalapkezelő Szervezet (a  továbbiakban: NFA)” szövegrész helyébe 

a „Nemzeti Földügyi Központ (a továbbiakban: NFK)”,
b) 3.  § (1), (3) és (3a)  bekezdésében, 18.  § (1) és (3)–(5)  bekezdésében, 19.  § (2) és (4)  bekezdésében, 19/A.  § 

(2)  bekezdésében, 21.  § (1)–(2) és (4)–(5)  bekezdésében, 22.  § (3)  bekezdésében, 23.  § (1)  bekezdésében 
az „NFA” szövegrész helyébe az „NFK”,

c) 4.  § (1)–(7) és (9)  bekezdésében, 5.  §-ában, 6.  § a), b) és e)  pontjában, 7.  § (1)  bekezdés b), c) és 
f )  pontjában, 7.  § (2)  bekezdésében, 8.  § (1)  bekezdés c), g) és i)  pontjában, 8.  § (3)  bekezdésében, 
9.  § (5) és (6)  bekezdésében, 11.  § (1) és (4)  bekezdésében, 12.  § (1) és (2)  bekezdésében, 16.  § (3), 
(6) és (6a)  bekezdésében, 16/A.  § (2)  bekezdésében, 16/A.  § (3) és (4)  bekezdésében, 17.  § (1) és 

* A törvényt az Országgyűlés a 2019. április 1-jei ülésnapján fogadta el.



2144 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 

(2)  bekezdésében, 17/A.  § (2)  bekezdésében, 24/A.  §-ában, 25.  §-ában, 26.  § (1)–(3)  bekezdésében, 
27.  §-ban, 30.  § (2)  bekezdésében, 31.  § (1)–(2)  bekezdésében, 31/A.  § (1) és (4)–(6)  bekezdésében, 34.  §  
(1)–(2) bekezdésében, (5) bekezdésében és a (6)–(6a) bekezdésében az „NFA” szövegrész helyébe az „NFK”,

d) 8.  § (1)  bekezdés b)  pontjában az  „NFA tevékenysége” helyébe az  „NFK-nak a  Nemzeti Földalap feletti 
tevékenysége”,

e) 10. § (1) bekezdésében a „négy tagját” szövegrész helyébe a „hat tagját”,
f ) 4.  § (3)  bekezdés c)  pontjában, 10.  § (2)  bekezdés c)  pontjában, 11.  § (1)  bekezdésében, 12.  § 

(2) bekezdésében, 16/A. § (1) bekezdésében, 17. § (2) bekezdésében, 30. § (1) bekezdés a) pontjában, 34. § 
(3) bekezdés g) pontjában az „NFA-val” szövegrész helyébe az „NFK-val”,

g) 19. § (1) bekezdés e) pontjában az „NFA-val” szövegrész helyébe az „NFK-val”,
h) 16. § (7) bekezdésében, 16/A. § (1)–(2) és (4) bekezdésében az „NFA-nak” szövegrész helyébe az „NFK-nak”,
i) 24. § (1) bekezdésében az „NFA-hoz” szövegrész helyébe az „NFK-hoz”,
j) 29. §-ában az „NFA-át” szövegrész helyébe az „NFK-t”,
k) 7. § (1) bekezdés a), e) és g) pontjában, 31/A. § (3) bekezdésben az „NFA-t” szövegrész helyébe az „NFK-t”,
l) 4.  § (5)  bekezdésében a „közszolgálati tisztviselőkről szóló törvénynek a  kormánytisztviselőkre” szövegrész 

helyébe a  „kormányzati igazgatásról szóló törvénynek a  kormánytisztviselőkre vonatkozó rendelkezései, 
az NFK álláshelyeire pedig a kormányzati igazgatási létszámgazdálkodásra”

szöveg lép.

3. §  A földmérési és térképészeti tevékenységről szóló 2012. évi XLVI. törvény 34.  § (4)  bekezdésében az „a miniszter” 
szövegrész helyébe az „az agrárpolitikáért felelős miniszter” szöveg lép.

4. §  A mezőgazdasági termékpiacok szervezésének egyes kérdéseiről, a  termelői és a  szakmaközi szervezetekről szóló 
2015. évi XCVII. törvény (a továbbiakban: Mgtp.) 7. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(3) Az (1) és (2) bekezdésben meghatározott kötelezettség betartását a mezőgazdasági igazgatási szerv ellenőrzi. 
Amennyiben a  mezőgazdasági igazgatási szerv megállapítja a  kötelezettség megszegését, ágazatfelügyeleti 
bírságot szab ki, amelynek legkisebb mértéke tízezer forint, legmagasabb mértéke 50 millió forint, de legfeljebb 
az elmarasztalt szerződő fél által a jogsértést megállapító határozat meghozatalát megelőző üzleti évben elért nettó 
árbevétel tíz százaléka.”

5. §  Az Mgtp. 7/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„7/A.  § (1) Magyarországon történő feldolgozása esetén kötelező írásba foglalni a  feldolgozásra alaptermékként 
beszállított
a) meggy és
b) alma
értékesítésére irányuló szerződést.
(2) Az (1) bekezdés szerinti szerződésnek a beszállított termékekért fizetendő árat
a) rögzített módon, illetve
b) meghatározott tényezők összesítése alapján számítva
kell tartalmaznia.
(3) Az  (1)  bekezdés szerinti szerződésnek egyebekben meg kell felelnie a  Rendelet 168.  cikk (4)  bekezdésében 
meghatározott követelményeknek. A  (2)  bekezdés b)  pontja vonatkozásában a  Rendelet 168.  cikk (4)  bekezdés 
c) pontja i. alpontjának második francia bekezdésében foglaltakat kell alkalmazni.
(4) A  feldolgozó által az  adott évben feldolgozandó gyümölcs legalább 60 százalékának felvásárlására irányuló 
(1) bekezdés szerinti szerződésnek
a) meggy esetében az adott év május 15. napjáig,
b) alma esetében az adott év augusztus 1. napjáig
hatályba kell lépnie.
(5) Az (1)–(4) bekezdésben meghatározott kötelezettség betartását a mezőgazdasági igazgatási szerv ellenőrzi. Ha 
a  mezőgazdasági igazgatási szerv megállapítja a  kötelezettség megszegését, ágazatfelügyeleti bírságot szab ki, 
amelynek legkisebb mértéke tízezer forint, legmagasabb mértéke 50 millió forint.
(6) Az (1)–(4) bekezdésben foglaltak a gazdasági társaság tagja mint beszállító által a gazdasági társasággal kötött 
szerződésre nem vonatkoznak, ha teljesülnek azok a  feltételek, amelyeket a  Rendelet 168.  cikk (5)  bekezdése 
a szövetkezetek esetében előír.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 2145

(7) Nem kell alkalmazni a  (4)  bekezdésben foglaltakat annak a  feldolgozónak, amely az  adott évben legfeljebb  
100 tonna meggyet, illetve legfeljebb 200 tonna almát dolgoz fel.”

6. §  Az Mgtp. 5. alcíme a következő 7/C. §-sal egészül ki:
„7/C.  § A Magyarország területén cukrot előállító cukorgyártó vállalkozás és a  cukorrépa-termesztők 
érdekképviseletét ellátó szervezet minden gazdasági év december 10. napjáig megkezdi a  Rendelet X.  melléklete 
szerinti termékértékesítési szerződésről szóló tárgyalásokat. A  szerződés kötelező tartalmát az  e  törvény 
felhatalmazása alapján kiadott miniszteri rendelet határozza meg.”

7. §  Az Mgtp. 8. §-a a következő (7) bekezdéssel egészül ki:
„(7) Az  (5)  bekezdés szerint adatszolgáltatásra kötelezettek e  kötelezettségük teljesítését a  mezőgazdasági 
igazgatási szerv ellenőrzi. Ha a  mezőgazdasági igazgatási szerv megállapítja a  kötelezettség megszegését, egy 
hónapos határidő kitűzésével felhívja az  adatszolgáltatót a  kötelezettség teljesítésére. Ha az  adatszolgáltató 
a  határidő elteltével sem teljesíti a  kötelezettségét, a  mezőgazdasági igazgatási szerv ágazatfelügyeleti bírságot 
szab ki, amelynek legkisebb mértéke tízezer forint, legmagasabb mértéke 1 millió forint, de legfeljebb a  piaci 
szereplő által a  jogsértést megállapító határozat meghozatalát megelőző üzleti évben elért nettó árbevétel öt 
százaléka.”

8. §  Az Mgtp. 28. § (1) bekezdése a következő m) és n) ponttal egészül ki:
[Felhatalmazást kap a miniszter, hogy]
„m) a cukorágazatban kötelezően alkalmazandó szerződés szabályait,
n) a meggy és az alma feldolgozására irányuló szerződésekkel kapcsolatban szolgáltatandó, személyes adatnak nem 
minősülő adatokat és az adatszolgáltatási kötelezettség részletszabályait”
[rendeletben állapítsa meg.]

9. §  Hatályát veszti
a) a  szakképzésről szóló 2011. évi CLXXXVII. törvény 4/A.  § (2)  bekezdésének a  „ , a  térképészetért felelős 

miniszter” szövegrésze;
b) az Mgtp. 20. § (4) bekezdése.

10. § (1) Ez a törvény – a (2) bekezdésben foglalt eltéréssel – a kihirdetését követő 16. napon lép hatályba.
 (2) A 2. § a)–d) és f )–k) pontja 2019. július 1-jén lép hatályba.

11. §  E törvény 2. § a), b) és g) pontja az Alaptörvény 38. cikk (1) bekezdése alapján sarkalatosnak minősül.

Áder János s. k.,  Kövér László s. k.,
 köztársasági elnök az Országgyűlés elnöke



2146 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 

III. Kormányrendeletek
