A Kormány 1591/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
az ÉAOP-5.1.2/C-11-2011-0009 azonosító számú („»Víz nélkül nincs élet, és víz nélkül nincs fejlődés sem«
– Derecske város régi szennyvíztisztító telepének, szigeteletlen oxidációs tórendszerének rekultivációja”
című) projekttel összefüggésben a Derecskei Városgazdálkodási Nonprofit Korlátolt Felelősségű Társaság
biztosítéknyújtási kötelezettség alóli egyedi mentesítéséről
A Kormány
1. megállapítja, hogy
a) a Derecskei Városgazdálkodási Nonprofit Korlátolt Felelősségű Társaság egyetlen tagja helyi önkormányzat,
b) az a)  alpontban meghatározott kedvezményezett az  ÉAOP-5.1.2/C-11-2011-0009 azonosító számú, „»Víz
nélkül nincs élet, és víz nélkül nincs fejlődés sem« – Derecske város régi szennyvíztisztító telepének,
szigeteletlen oxidációs tórendszerének rekultivációja” című projektjére megítélt támogatást a  nemzeti
vagyon fejlesztésére fordítja,
 2. mentesíti az  1.  pont a)  alpontjában meghatározott kedvezményezettet az  1.  pont b)  alpontjában meghatározott
projektje tekintetében a 2007–2013 programozási időszakban az Európai Regionális Fejlesztési Alapból, az Európai
Szociális Alapból és a  Kohéziós Alapból származó támogatások felhasználásának rendjéről szóló 4/2011. (I. 28.)
Korm. rendelet 33. § (1) bekezdése szerinti biztosítéknyújtási kötelezettség alól,
 3. felhívja a  Miniszterelnökséget vezető államtitkárt, hogy az  1.  pont b)  alpontjában meghatározott projekt
tekintetében a 2. pont szerinti mentesítés érvényesítéséhez szükséges intézkedéseket tegye meg.
Felelős: Miniszterelnökséget vezető államtitkár
Határidő: azonnal
  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök
66360 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám
A Magyar Közlönyt a Szerkesztőbizottság közreműködésével a Közigazgatási és Igazságügyi
Minisztérium szerkeszti.
A Szerkesztőbizottság elnöke: dr. Biró Marcell,
a szerkesztésért felelős: dr. Borókainé dr. Vajdovits Éva.
A szerkesztőség címe: Budapest V., Kossuth tér 2–4.
A Határozatok Tára hivatalos lap tartalma a Magyar Közlöny IX. részében jelenik meg.
A Magyar Közlöny hiteles tartalma elektronikus dokumentumként a http://www.magyarkozlony.hu
honlapon érhető el.
A Magyar Közlöny oldalhű másolatát papíron kiadja a Magyar Közlöny Lap- és Könyvkiadó.
Felelős kiadó: Majláth Zsolt László ügyvezető.
	A Kormány 314/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a szakképzési megállapodásról
A Kormány 315/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a komplex szakmai vizsgáztatás szabályairól
A Kormány 316/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a biocid termékek engedélyezésének és forgalomba hozatalának egyes szabályairól
A Kormány 317/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a közszolgáltató kiválasztásáról és a hulladékgazdálkodási közszolgáltatási szerződésről
A Kormány 318/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a hulladéklerakási járulék megfizetéséről és felhasználásának céljairól
A Kormány 319/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a Nemzeti Adó- és Vámhivatal szervezetéről és egyes szervek kijelöléséről szóló
273/2010. (XII. 9.) Korm. rendelet módosításáról
A Kormány 320/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a Nemzeti Földalapba tartozó földrészletek hasznosításának részletes szabályairól szóló
262/2010. (XI. 17.) Korm. rendelet módosításáról
A Kormány 321/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetéről szóló 1997. évi LXXX. törvény végrehajtásáról szóló 195/1997. (XI. 5.) Korm. rendelet módosításáról
A Kormány 322/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a támogató szolgáltatás és a közösségi ellátások finanszírozásának rendjéről szóló
191/2008. (VII. 30.) Korm. rendelet módosításáról
A Kormány 323/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
	a halgazdálkodási hatóságok kijelölésével összefüggésben egyes kormányrendeletek módosításáról
A vidékfejlesztési miniszter 73/2013. (VIII. 28.) VM rendelete
	az egyes természetvédelmi tárgyú rendeletek módosításáról
A Kormány 1579/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	az adóügyekben történő kölcsönös adminisztratív segítségnyújtásról szóló Egyezmény és az adóügyekben történő kölcsönös adminisztratív segítségnyújtásról szóló Egyezményt módosító Jegyzőkönyv szövegének végleges megállapítására adott felhatalmazásról
A Kormány 1580/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a Gábor Dénes Elektronikai Műszaki Szakközépiskola és Kollégium fenntartói jogának átvétele érdekében az Emberi Erőforrások Minisztériuma és a Honvédelmi Minisztérium fejezetek közötti
előirányzat-átcsoportosításról
A Kormány 1581/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a Nemzeti Kézilabda Akadémia működési és utánpótlás-fejlesztési feladatainak támogatására a rendkívüli kormányzati intézkedésekre szolgáló tartalékból történő előirányzat-átcsoportosításról
A Kormány 1582/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a geszti Tisza kripta megközelítését szolgáló önkormányzati tulajdonú út kiépítése érdekében
a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezeten belüli előirányzat-átcsoportosításról
A Kormány 1583/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a Miskolc–Lyukóvölgy városrészen áthaladó út felújítása érdekében a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezeten belüli előirányzat-átcsoportosításról
A Kormány 1584/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a KEOP-2012-5.6.0 jelű („Központi költségvetési szervek energiahatékonysági beruházásai” című) pályázati felhívásra benyújtható projektjavaslatok jóváhagyásáról
A Kormány 1585/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a Társadalmi Megújulás Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akcióterve 2. prioritásának módosításáról
A Kormány 1586/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a TÁMOP-4.2.2.C-11/1-KONV számú („Előremutató Infokommunikációs Technológiák kutatásának támogatása, valamint a kapcsolódó IT szakember-utánpótlás biztosítása” című) konstrukció
egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatainak jóváha
A Kormány 1587/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a Gazdaságfejlesztési Operatív Program keretében egyes komplex technológiai fejlesztés és foglalkoztatás támogatását célzó projektek támogatásának jóváhagyásáról
A Kormány 1588/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a TÁMOP-4.1.1.C-12/1/KONV jelű („Regionális és ágazati felsőoktatási együttműködés támogatása, vidéki felsőoktatási integráció elősegítése” című) konstrukció egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatainak jóváhagyásáról
A Kormány 1589/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	a TIOP-2.2.6/12/1/A számú („Struktúraváltás támogatása az onkológia centrumok fejlesztésével” című) konstrukció egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatainak jóváhagyásáról
A Kormány 1590/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	az ÉAOP-2.1.1/A.I-12-2012-0002 azonosító számú („A hajdúszoboszlói Hungarospa célcsoportorientált attrakciófejlesztése” című) projekttel összefüggésben a Hungarospa Hajdúszoboszlói Gyógyfürdő
és Egészségturisztikai Zártkörűen Működő Részvénytársaság bizt
A Kormány 1591/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
	az ÉAOP-5.1.2/C-11-2011-0009 azonosító számú („»Víz nélkül nincs élet, és víz nélkül nincs fejlődés sem« – Derecske város régi szennyvíztisztító telepének, szigeteletlen oxidációs tórendszerének rekultivációja” című) projekttel összefüggésben a Derecskei 
		2013-08-28T17:01:06+0200
Budapest
A digitális aláírás a NetLock Kft. PDF Signo termékével készült.