A Kormány 1241/2016. (V. 13.) Korm. határozata
a TIOP-2.2.8.A-15/1 azonosító számú („Infrastrukturális fejlesztések megvalósítása” című) konstrukció
keretében egyes projektek támogatásáról
A Kormány
1. jóváhagyja az  1.  melléklet szerint az  ott felsorolt, egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű
projektjavaslatokat (a továbbiakban: projektek),
2. hozzájárul a projektek támogatási szerződésének megkötéséhez.
Felelős: emberi erőforrások minisztere
Határidő: azonnal
  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök
5402
M
A
G
Y
A
R
K
Ö
Z
L
Ö
N
Y
 • 2016. évi 69. szám
1. melléklet az 1241/2016. (V. 13.) Korm. határozathoz
A B C D E F
1.
Projekt azonosító
száma
A projekt megnevezése Támogatást igénylő neve
Projekt támogatása
(Ft)
Projekt támogatási
intenzitása
(%)
Projekt rövid bemutatása
2.
TIOP-2.2.8.A-
15/1-2016-0006
A Bács-Kiskun Megyei
Kórházban 2007–2015
között megvalósult
infrastrukturális beruházások
támogatása a szolgáltatások
elérhetőségének és
minőségének területi
kiegyenlítése érdekében
Bács-Kiskun Megyei Kórház a
Szegedi Tudományegyetem
Általános Orvostudományi Kar
Oktató Kórháza
1 015 058 319 100
A projekt a diagnosztikák és a közvetlen
betegellátásban használt eszközök fejlesztését
és az ehhez szükséges informatikai rendszer
korszerűsítését célozza.
3.
TIOP-2.2.8.A-
15/1-2016-0060
Egészségügyi infrastruktúra-
fejlesztés a Debreceni
Egyetemen
Debreceni Egyetem 2 764 943 333 100
A projekt célja, hogy a támogatást igénylő által
állami fenntartású felsőoktatási intézményként
2007. január 1-je és 2015. december 31-e között
beszerzett eszközök és mobíliák, valamint
egyéb infrastrukturális beruházások közül azok
finanszírozása, amelyek illeszkednek
a Társadalmi Infrastruktúra Operatív Program
2. prioritása célrendszeréhez, és működésüket
e prioritás céljaihoz illeszkedően kezdik meg.
A projektben megvalósult többek között a
gyermekinfektológiai tanszék és a Szülészeti
és Nőgyógyászati Klinika épületének bővítése,
a szemklinika és a Gyermekgyógyászati
Intézet belgyógyászati osztályának részleges
rekonstrukciója, továbbá a bőrklinika
rekonstrukciója és az onkoradiológiai központ
kialakítása is.
M
A
G
Y
A
R
 K
Ö
Z
L
Ö
N
Y
• 2016. évi 69. szám
5403
4.
TIOP-2.2.8.A-
15/1-2016-0062
A Kaposvári Egyetemen
Humán Egészségügyi Kutató
Imaging Centrum létrehozása
Kaposvári Egyetem 3 321 362 762 100
A projekt keretében egy pozitronemissziós
tomográfiai és komputertomográfiai készülék,
egy pozitronemissziós tomográfiai és
mágneses rezonancia készülék, valamint két
további csúcstechnológiát képviselő eszköz
támogatást igénylő általi beszerzésének
utólagos finanszírozását végzik el. Szintén e
projekt keretében finanszírozzák a Kaposvári
Egyetem Diagnosztikai és Onkoradiológiai
Intézet és Egészségügyi Centrum alapterületének
1568 m²-rel való a bővítését. E fejlesztések
eredményeként a támogatást igénylő képes évi
2200 db, az Országos Egészségbiztosítási Pénztár
által finanszírozott vizsgálat elvégzésére.
5404 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám
A Magyar Közlönyt az Igazságügyi Minisztérium szerkeszti.
A szerkesztésért felelős: dr. Salgó László Péter.
A szerkesztőség címe: Budapest V., Kossuth tér 4.
A Magyar Közlöny hiteles tartalma elektronikus dokumentumként a http://www.magyarkozlony.hu
honlapon érhető el.
A Magyar Közlöny oldalhű másolatát papíron kiadja a Magyar Közlöny Lap- és Könyvkiadó.
Felelős kiadó: Köves Béla ügyvezető.
	A Kormány 98/2016. (V. 13.) Korm. rendelete
	a 2014–2020 programozási időszakban az egyes európai uniós alapokból származó támogatások felhasználásának rendjéről szóló 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet módosításáról
A Kormány 99/2016. (V. 13.) Korm. rendelete
	a kéményseprő-ipari tevékenységről szóló törvény végrehajtásáról
A Kormány 100/2016. (V. 13.) Korm. rendelete
	az egyes vízgazdálkodási és vízvédelmi tárgyú kormányrendeletek módosításáról
A Kormány 101/2016. (V. 13.) Korm. rendelete
	a Nemzeti Fogyasztóvédelmi Hatóságról szóló 225/2007. (VIII. 31.) Korm. rendelet és a fogyasztóvédelmi hatóság eljárása során felmerülő egyes eljárási költségekről szóló 212/2008. (VIII. 29.) Korm. rendelet módosításáról
A Kormány 102/2016. (V. 13.) Korm. rendelete
	a nemzeti köznevelésről szóló 229/2012. (VIII. 28.) Korm. rendelet módosításáról
A Kormány 103/2016. (V. 13.) Korm. rendelete
	a Kormánytisztviselői Döntőbizottságról szóló 168/2012. (VII. 20.) Korm. rendelet módosításáról
A Kormány 104/2016. (V. 13.) Korm. rendelete
	a Fővárosi Önkormányzat kezelésében lévő főútvonalak, közutak és közterületek kijelöléséről szóló 432/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet módosításáról
A Kormány 105/2016. (V. 13.) Korm. rendelete
	a Budapest XI. kerület Kopaszi-gát környezetében megvalósuló ingatlanfejlesztési beruházással összefüggő közigazgatási hatósági ügyek nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű üggyé nyilvánításáról és egyes eljáró hatóságok kijelöléséről
A Kormány 106/2016. (V. 13.) Korm. rendelete
	a Homatech Recycling Zrt. Kaposváron megvalósuló beruházásával összefüggő közigazgatási hatósági ügyek nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű üggyé nyilvánításáról, valamint a Homatech Recycling Zrt. Százhalombattán megvalósuló beruházásával össz
A Kormány 107/2016. (V. 13.) Korm. rendelete
	a Linamar Hungary Autóipari és Gépgyártó Zártkörűen Működő Részvénytársaság beruházásával összefüggő közigazgatási hatósági ügyek nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű üggyé nyilvánításáról
A belügyminiszter 17/2016. (V. 13.) BM rendelete
	a fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználásának rendjéről
A földművelésügyi miniszter 36/2016. (V. 13.) FM rendelete
	a kárenyhítési hozzájárulás megfizetésével, valamint a kárenyhítő juttatás igénybevételével kapcsolatos egyes kérdésekről szóló 27/2014. (XI. 25.) FM rendelet módosításáról
A Kormány 1233/2016. (V. 13.) Korm. határozata
	a Honvédelmi Szakpolitikai Stratégia (2017–2026) előkészítésével összefüggő feladatokról
A Kormány 1234/2016. (V. 13.) Korm. határozata
	a Citibank Europe plc. Magyarországi Fióktelepének átlátható szervezetté történő minősítéséről
A Kormány 1235/2016. (V. 13.) Korm. határozata
	az infokommunikációs tárgyú beszerzések, valamint az infokommunikációs infrastruktúra központi nyilvántartásáról
A Kormány 1236/2016. (V. 13.) Korm. határozata
	a nyílt szabványokra épülő, illetve nyílt forráskódú szoftverek közszférában történő elterjesztéséhez szükséges intézkedésekről
A Kormány 1237/2016. (V. 13.) Korm. határozata
	a közfoglalkoztatási program megvalósítása céljából egyes Nemzeti Földalapba tartozó ingatlanok önkormányzatok részére történő ingyenes vagyonkezelésbe adásáról
A Kormány 1238/2016. (V. 13.) Korm. határozata
	az egyes városi infrastruktúra-elemek megújítása keretében megvalósításra kerülő kompkikötő létesítéséhez szükséges források biztosításáról
A Kormány 1239/2016. (V. 13.) Korm. határozata
	egy budapesti kajak-kenu szlalom pálya megvalósíthatóságáról és lehetséges helyszíneinek vizsgálatáról
A Kormány 1240/2016. (V. 13.) Korm. határozata
	Magyarország Kormánya és Tatabánya Megyei Jogú Város Önkormányzata közötti együttműködési megállapodás végrehajtásával összefüggő feladatokról
A Kormány 1241/2016. (V. 13.) Korm. határozata
	a TIOP-2.2.8.A-15/1 azonosító számú („Infrastrukturális fejlesztések megvalósítása” című) konstrukció keretében egyes projektek támogatásáról
		2016-05-13T14:34:17+0200
Budapest
A digitális aláírás a NetLock Kft. PDF Signo termékével készült.