A miniszterelnök 118/2009. (XII. 30.) ME határozata
a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete fõigazgatója és fõigazgató-helyettese megbízatásának
megszûnésérõl
A Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyeletérõl  szóló 2007. évi CXXXV. törvény 17.  § (2) bekezdésében meghatározott
hatáskörömben eljárva megállapítom, hogy
Varga Csabának, a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete fõigazgatójának, valamint
Erdõs Mihálynak, a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete fõigazgató-helyettesének
e megbízatása 2009. december 30-i hatállyal megszûnik.
A miniszterelnök helyett:
Kiss Péter s. k.,
a társadalompolitika összehangolásáért felelõs
tárca nélküli miniszter
M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49875
49876 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám
A Ma gyar Köz lönyt a Szer kesz tõ bi zott ság köz re mû kö dé sé vel a Mi nisz ter el nö ki Hi va tal szer kesz ti.
A Szer kesz tõ bi zott ság el nö ke: dr. Pet ré tei Jó zsef, a szer kesz té sért fe le lõs: dr. Tor dai Csa ba.
A szer kesz tõ ség cí me: Bu da pest V., Kos suth tér 1–3.
A Ha tá ro za tok Tá ra hi va ta los lap tar tal ma a Ma gyar Köz löny IX. ré szé ben je le nik meg.
A Ma gyar Köz löny hi te les tar tal ma elekt ro ni kus do ku men tum ként a http://koz lony.magyar orszag.hu
hon lapon ér he tõ el. Fel el õs ki adó: dr. Tor dai Csa ba.
A Ma gyar Köz löny ol dal hû má so la tát pa pí ron ki ad ja a Ma gyar Köz löny Lap- és Könyv ki adó.
Fe le lõs ki adó: dr. Ko de la Lász ló el nök-ve zér igaz ga tó.
	MK_196-3.pdf
	Tartalom
	A polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító tárca nélküli miniszter,valamint az igazságügyi és rendészeti miniszter 2/2009. (XII. 30.) PTNM–IRM együttes rendelete
	a polgári nemzetbiztonsági szolgálatok hivatásos állományú tagjai által elkövetett katonai vétségek parancsnoki nyomozásáról szóló 7/2003. (VI. 27.) MeHVM-IM együttes rendelet módosításáról
A szociális és munkaügyi miniszter 36/2009. (XII. 30.) SZMM rendelete
	a megváltozott munkaképességû személyek foglalkoztatásához nyújtható költségvetési támogatás megállapításának részletes szabályairól szóló 15/2005. (IX. 2.) FMM rendelet módosításáról
A szociális és munkaügyi miniszter 37/2009. (XII. 30.) SzMM rendelete
	a külföldiek magyarországi foglalkoztatásának engedélyezésérõl szóló8/1999. (XI. 10.) SzCsM rendelet módosításáról
A Kormány 1230/2009. (XII. 30.) Korm. határozata
	egyes kormányhatározatok módosításáról, illetve hatályon kívül helyezésérõl
A Kormány 1231/2009. (XII. 30.) Korm. határozata
	a Magyar Köztársaság Kormánya és a Magyarországi Zsidó Hitközségek Szövetsége között 1998. október 1-jén létrejött Megállapodás kiegészítésérõl szóló megállapodásra adott felhatalmazásról
A Kormány 1232/2009. (XII. 30.) Korm. határozata
	a nemzetbiztonsági védelem alá esõ szervek és létesítmények körérõl
A miniszterelnök 118/2009. (XII. 30.) ME határozata
	a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete fõigazgatója és fõigazgató-helyettese megbízatásának megszûnésérõl
MK_196.pdf
	Tartalom
	2009. évi CLIX. törvény
	az Európai Unióról szóló szerzõdés K.3. cikke alapján létrejött, az Európai Közösségek pénzügyi érdekeinek védelmérõl szóló Egyezmény és az azt kiegészítõ jegyzõkönyvek, valamint az Európai Unióról szóló Szerzõdés 35. Cikkének (2) bekezdése alapján megtett nyilatkozat kihirdetésérõl*49458
2009. évi CLX. törvény
	a gyermekek fegyveres konfliktusba történõ bevonásáról szóló, a Gyermek jogairól szóló egyezményhez fûzött Fakultatív Jegyzõkönyv megerõsítésérõl és kihirdetésérõl*49486
2009. évi CLXI. törvény
	a gyermekek eladásáról, a gyermekprostitúcióról és a gyermekpornográfiáról szóló, a Gyermek jogairól szóló egyezményhez fûzött Fakultatív Jegyzõkönyv megerõsítésérõl és kihirdetésérõl*49493
2009. évi CLXII. törvény
	a fogyasztónak nyújtott hitelrõl*49503
2009. évi CLXIII. törvény
	a tisztességes eljárás védelmérõl, valamint az ezzel összefüggõ törvénymódosításokról*49522
A Kormány 351/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
	a Vát és Porpác települések közigazgatási területén megvalósuló repülõtér-fejlesztéssel összefüggõ közigazgatási hatósági ügyek kiemelt jelentõségû üggyé nyilvánításáról49535
A Kormány 352/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
	a megváltozott munkaképességû munkavállalók foglalkoztatásához nyújtható költségvetési támogatásról szóló 177/2005. (IX. 2.) Korm. rendelet módosításáról49540
A Kormány 353/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
	az Országos Munkavédelmi és Munkaügyi Fõfelügyelõségrõl szóló295/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet módosításáról49541
A Kormány 354/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
	a munkabiztonsági szakértõi tevékenységrõl49542
A Kormány 355/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
	a harmadik országbeli állampolgárok Magyar Köztársaság területén történõ engedélymentes foglalkoztatásának szabályairól49546
A Kormány 356/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
	a válság következtében munkahelyüket elvesztõ személyek foglalkoztatásának elõsegítését célzó támogatásról49549
A Kormány 357/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
	az üzemitanács-választásokkal kapcsolatos egyes kérdésekrõl49551
A Kormány 358/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
	a Társadalmi Megújulás Operatív Program 1. prioritás 1.1.3. konstrukció „Út a munka világába” keretében nyújtható támogatásokról49553
A Kormány 359/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
	a Társadalmi Megújulás Operatív Program 1. prioritás 1.1.2. konstrukció: „Decentralizált programok a hátrányos helyzetûek foglalkoztatásáért”, valamint a Társadalmi Megújulás Operatív Program 1. prioritás 1.1.1. konstrukció: „Megváltozott munkaképességû emberek rehabilitációjának és foglalkoztatásának segítése” keretében nyújtható támogatásokról szóló 132/2009. (VI. 19.) Korm. rendelet módosításáról49555
A Kormány 360/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
	az egészségügyi ellátórendszer fejlesztésérõl szóló2006. évi CXXXII. törvény végrehajtásáról szóló 337/2008. (XII. 30.) Korm. rendeletés az egészségügyi szolgáltatások Egészségbiztosítási Alapból történõ finanszírozásának részletes szabályairól szóló 43/1999. (III. 3.) Korm. rendelet módosításáról49558
A Kormány 361/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
	a körültekintõ lakossági hitelezés feltételeirõl és a hitelképesség vizsgálatáról49567
Az egészségügyi miniszter 54/2009. (XII. 30.) EüM rendelete
	a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló2004. évi CXL. törvény 94. § (2) bekezdés b) pontjának alkalmazásáról49571
Az egészségügyi miniszter 55/2009. (XII. 30.) EüM rendelete
	az egészségügyi közszolgáltató költségvetési szerv vezetõ testületének és felügyelõ testületének mûködésérõl, valamint a szerv vezetõje teljesítményének értékelésérõl49572
Az egészségügyi miniszter 56/2009. (XII. 30.) EüM rendelete
	a közforgalmú, fiók- és kézigyógyszertárak, továbbá intézeti gyógyszertárak mûködési, szolgálati és nyilvántartási rendjérõl szóló 41/2007. (IX. 19.) EüM rendelet módosításáról49575
Az egészségügyi miniszter 57/2009. (XII. 30.) EüM rendelete
	az emberi felhasználásra kerülõ gyógyszerekkel kapcsolatos egyes engedélyezési eljárások során fizetendõ igazgatási szolgáltatási díj kezelésérõl és nyilvántartásáról49581
A földmûvelésügyi és vidékfejlesztési miniszter 183/2009. (XII. 30.) FVM rendelete
	a növényfajták állami elismerésérõl, valamint a szaporítóanyagok elõállításáról és forgalomba hozataláról szóló 2003. évi LII. törvény végrehajtására kiadott egyes miniszteri rendeletek módosításáról49582
Az igazságügyi és rendészeti miniszter 82/2009. (XII. 30.) IRM rendelete
	a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 94. § (2) bekezdés b) pontja alkalmazásáról49590
Az igazságügyi és rendészeti miniszter 83/2009. (XII. 30.) IRM rendelete
	az Élettársi Nyilatkozatok Nyilvántartásának vezetésérõl, az abból történõ adatszolgáltatás szabályairól, valamint az egyes kapcsolódó rendeletek módosításáról49591
Az igazságügyi és rendészeti miniszter és a Miniszterelnöki Hivatalt vezetõ miniszter84/2009. (XII. 30.) IRM–MeHVM együttes rendelete
	a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásából teljesített adatszolgáltatásért, a kapcsolatfelvétel céljából való megkeresésért, valamint értesítésért fizetendõ igazgatási szolgáltatási díjról szóló 16/2007. (III. 13.) IRM–MeHVM együttes rendelet módosításáról49595
Az igazságügyi és rendészeti miniszter 85/2009. (XII. 30.) IRM rendelete
	a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvénynek az igazságügyi és rendészeti miniszter ágazati irányítása alá tartozó szerveknél történõ végrehajtásáról szóló10/2009. (IV. 17.) IRM rendelet módosításáról49596
Az igazságügyi és rendészeti miniszter 86/2009. (XII. 30.) IRM rendelete
	a fegyveres biztonsági õrség Mûködési és Szolgálati Szabályzatának kiadásáról szóló27/1998. (VI. 10.) BM rendelet módosításáról49601
A környezetvédelmi és vízügyi miniszter 23/2009. (XII. 30.) KvVM rendelete
	az egyes környezetvédelmi és vízügyi elõirányzatok felhasználásának és ellenõrzésének szabályairól szóló 4/2008. (II. 14.) KvVM rendelet módosításáról49604
A közlekedési, hírközlési és energiaügyi miniszter 85/2009. (XII. 30.) KHEM rendelete
	a közúti jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek képzésének és vizsgáztatásának részletes szabályairól szóló 24/2005. (IV. 21.) GKM rendelet módosításáról49604
A nemzeti fejlesztési és gazdasági miniszter 33/2009. (XII. 30.) NFGM rendelete
	a Társadalmi Megújulás Operatív Program, a Társadalmi Infrastruktúra Operatív Program, valamint a Közép-Magyarországi Operatív Program egyes prioritásainak végrehajtásában közremûködõ szervezetek kijelölésérõl szóló 9/2008. (VII. 25.) NFGM rendelet módosításáról49612
A nemzeti fejlesztési és gazdasági miniszter 34/2009. (XII. 30.) NFGM rendelete
	a Gazdasági Versenyképesség Operatív Program 4. prioritására, a Gazdaságfejlesztési Operatív Programra és a Közép-Magyarországi Operatív Program 1. prioritására vonatkozó részletes szabályokról szóló 8/2007. (III. 19.) MeHVM rendelet módosításáról49613
A pénzügyminiszter 46/2009. (XII. 30.) PM rendelete
	a kincstári számlavezetés és finanszírozás, a feladatfinanszírozási körbe tartozó elõirányzatok felhasználása, valamint egyes államháztartási adatszolgáltatások rendjérõl49614